

الكتاب : الوزراء والكتاب
 المءلف ابن عبدوس الجهشياري
 مستخرج من موقع: (مكتبة العرب) مءسسة الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم
 http://www.maktabatalarab.com//default.aspx
 ترقيم الكتاب غير موافق للمطبوع
 اعده للشاملة: سيد بن محمد

  CHECK []
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري في كتابه المصنف في اخبار الوزراء والكتاب:
 روي عن كعب الاحبار انه قال:
 اول من وضع الكتاب السرياني وساءر الكتب ادم عليه السلام قبل موته بثلاث ماءة سنة، ثم كتبها في الطين، ثم طبخه. فلما انقضي ما كان اصاب الارض من الغرق، وجد كل قوم كتابهم فكتبوه، فكان اسماعيل وجد كتاب العرب.
 وروي: ان ادريس اول من خط بالقلم بعد ادم.
 وروي: ان اول من وضع الكتاب بالعربية اسماعيل بن ابراهيم، وكان اول من نطق بالعربية، فوضع الكتاب علي لفظه ومنطقه.
 وروي في خبر اخر: ان اول من كتب بالعربية ثلاثة رهط من بولان، يقال لاحدهم: مرامر بن مرة، واسلم بن سدرة، وعامر ابن جدرة.
 وروي ايضا: ان اول من كتب بالعربية من العرب حرب بن امية ابن عبد شمس.
 وكان اول من رتب طبقات الناس، وصنف طبقات الكتاب، وبين منازلهم جمشيد بن اونجهان.
 وكان لهراسب بن فنوخا بن كيمنش اول من دون الدواوين، وحضر الاعمال والحسبانات، وانتخب الجنود، وجد في عمارة الارضين، وجباية الخراج لارزاق الجيش، وبني مدينة بلخ.
 اخبرني عبد الواحد بن محمد انه سمع محمد بن واضح يقول:
 رايت باصبهان كتبا قديمة للاكاسرة الي عمالهم في الخراج والعمارة، صدورها، اذا كان الكتاب الي جماعة: خلدتم، واذا كان الي واحد: خلدت. ثم يذكر بعد ذلك ما يريد.
 وكان للاكاسرة اربعة خواتيم، فكان علي خاتم الحرب والشرط: الانارة، وعلي خاتم الخراج والعمارة: التاييد، وعلي خاتم البريد: الوحاء، وعلي خاتم المظالم: العدل.
 وكان لملوك فارس ديوانان، احدهما: ديوان الخراج، والاخر ديوان النفقات. فكان كل ما يرد ديوان الخراج، وكل ما ينفق ويخرج في جيش او غيره ففي ديوان النفقات.
 وكان من رسم ملوك الفرس ان يلبس اهل كل طبقة ، ممن في خدمتهم، لبسة لا يلبسها احد

  CHECK []
 ممن في غير تلك الطبقة، فاذا وصل الرجل الي الملك عرف بلبسته صناعته، والطبقة التي هو فيها.
 فكان الكتاب جميعا في الحضر يلبسون لبستهم المعهودة، فاذا سافر الملك تزيوا بزي المقاتلة.
 وكانت ملوك فارس جميعا تغلظ علي من زور او نقش خاتما علي خاتم الملك، وتلحقه من العقوبة باهل الجنايات العظاءم.
 وكانت ملوك فارس تسمي كتاب الرساءل تراجمة الملوك، وكانوا يقولون لهم: لا تحملكم الرغبة في تخفيف الكلام علي حذف معانيه، وترك ترتيبه والابلاغ فيه، وتوهين حججه.
 وكان الرسم جاريا في ايام الفرس، ان يجتمع احداث الكتاب ومن نشا منهم بباب الملك، متعرضين للاعمال، فيامر الملك رءساء كتابه بامتحانهم، والتفتيش عن عقولهم، فمن رضي منهم عرض عليه اسمه، وامر بملازمة الباب، ليستعان به، ثم امر الملك بضمهم الي العمال، وتصريفهم في الاعمال، وتنقلهم علي قدر اثارهم وكفاياتهم من الحال الي الحال، حتي ينتهي بكل واحد منهم الي ما يستحقه من المنزلة. ولم يكن يهيا لاحد، ممن عرفه الملك وعرض عليه اسمه، ان يتصرف مع احد من الناس الا عن امر الملك واذنه.
 وكانت الملوك تقدم الكتاب، وتعرف فضل صناعة الكتابة، وتحظي اهلها، لما يجمعونه من فضل الراي الي الصناعة، وتقول: هم نظام الامور، وكمال الملك، وبهاء السلطان، وهم الالسنة الناطقة عن الملوك، وخزان اموالهم، وامناءهم علي رعيتهم وبلادهم.
 وكان ملوك فارس اذا انفذوا جيشا انفذوا معه وجها من وجوه كتابهم، وامروا صاحب الجيش الا يحل ولا يرتحل الا برايه، يبغون بذلك فضل راي الكتاب وحزمه. ثم يقول الملك للكاتب المندوب للنفوذ معه:
 قد علمت ان الاساورة سباع الانس، وانه لا عقوبة عليهم الا في خلع يد من طاعة، او فشل عن لقاء، او هرب عن عدو، وما سوي ذلك فلا لوم عليهم فيه، وعليك اعتمد في تدبير هذا الجيش. فينفذ الكاتب مدبرا له، فاذا احتاج الي مكاتبة باعذار او انذار، او اخبار او استخبار، كتب فيه عن صاحب الجيش.

 وكان ملوك فارس، قبل انوشروان، يقاسمون الناس علي ثمارهم وغلاتهم، فكان اكثر ما

  CHECK []
 ياخذونه الثلث، واقله السدس، وياخذون فيما بين ذلك علي قدر الشرب والربع. فامر قباد بن فيروز بمساحة الارض، وعدد النخيل والشجر، واحصاء الجماجم، وعزم علي وضع وضاءع الخراج، فهلك قبل تمام ذلك.
 ولما ملك انو شروان استتم المساحة والعدد واحصي الجماجم، ثم جلس مجلسا عاما، وامر كتابه باحصاء جمل ذلك ففعلوا، فخاطب الناس بما راه من ذلك، من وضع الخراج علي جربان ما مسح من الارض، وعلي ما عده من الشجر والنخل، وما احصي من الناس، وان يجبي ذلك في ثلاثة انجم في كل اربعة اشهر الثلث، واستشارهم، فلم يشر احد منهم بشء، فاعد القول ثلاث مرات والناس صموت. فقام رجل من عرض الناس، فقال: ايها الملك، اتضع الخراج الباقي علي الانسان الفاني، وعلي كبد تموت، وعلي زرع يجف، ونهر يذهب، وعين تغور؟ فقال كسري: يا ذا الكلفة المشءوم، من اي طبقات الناس انت؟ فقال: انا رجل من الكتاب، فقال كسري لكتابه: اضربوه بالدوي حتي يموت. فضربه الكتاب تبريا الي كسري من رايه، حتي مات، وقالوا: نحن راضون بما صنع الملك. فصنفت الوضاءع علي اصناف الغلات والنخل والشجر.

 ووجدت في عهد لسابور بن اردشير فصلا يخاطب فيه ابنه، يقول: وزيرك يكون مقبول القول عندك، قوي المنزلة لديك، يمنعه مكانه منك، وما يثق به من لطافة منزلته عندك من الخنوع لاحد، او الضراعة الي احد، او المداهنة لاحد في شء مما تحت يديه، لتبعثه الثقة بك علي محض النصيحة لك، والمنابذة لمن اراد غشك، وانتقاصك حقك، وان اورد عليك رايا يخالفك، ولا يوافق الصواب عندك، فلا تجبه جبة الظنين، ولا ترده عليه بالتجهم، فيفت في عضده ذلك، ويقبضه عن ابثاثك كل راي يلوح صوابه، بل اقبل ما رضيت من رايه، وعرفه ما تخوفت من ضرر الراي الذي انصرفت عنه، لينتفعوا بادبك فيما يستقبلون النظر فيه. واحذر كل الحذر من ان تنزل بهذه المنزلة سواه، ممن يطيف بك من خاصتك وخدمك، وان تسهل منهم السبيل الي الانبساط بالنطق عندك، والافاضة في امور رعيتك ومملكتك، فانه لا يوثق بصحة اراءهم، ولا يءمن الانتشار فيما افضي من السر اليهم.
 ومن هذا العهد فصل، قال فيه:
 واعلم ان قوام امرك بدرور الخراج، ودروره بعمارة البلاد، وبلوغ الغاية في ذلك يكون

  CHECK []
 باستصلاح اهله، بالعدل عليهم والمعونة لهم، فان بعض الامور لبعض سبب، وعوام الناس لخواصهم عدة، وبكل صنف منهم الي الاخر حاجة، فاختر لذلك افضل من تقدر عليه من كتابك. وليكونوا من اهل البصر والعفاف والكفاية، واسند الي كل امرء منهم شقصا يضطلع به، ويمكنه الفراغ منه. فان اطلعت علي ان احدا منهم خان او تعدي، فنكل به، وبالغ في عقوبته. واحذر ان تستعمل علي الارض الكثير خراجها الا البعيد الصوت، العظيم شرف المنزلة. ولا تولين احدا من قادة جندك، الذين اتخذتهم عدة الحرب، وجنة من الاعداء،
 خراجا، فلعلك ان تهجم من بعضهم علي خيانة للاموال، وتضييع للعمل، فان سوغته المال، واغضيت له علي التضييع، كان ذلك هلاكا للمال، واضرارا بالرعية، وداعية الي فساد غيره، وان انت كافاته علي فعله استفسدته، واذهبت بهاءه، واضغنت صدره، وهذا امر توقيه حزم، والاقدام عليه خرق، والتقصير فيه عجز. ثم اعلم انه اذا تطعم جمع الاموال من غير الجهة التي تعود اخذها منها، اشتد ركوبه الي الدنيا، وصار طلبه الاموال من غير الوجه الذي قرب به، واعطي عليه. وليس شء افسد لساءر العمال والكتاب، ولا ادعي الي خراب اماناتهم، وهلاك ما تحت ايديهم، من جهالة الملك، وقلة معرفته بحالاتهم، وتركه مكافاة المحسن باحسانه، والمسء باساءته، فاكثر الفحص عن عمال الخراج وسيرهم واثارهم، واختر لذلك العيون الموثوق بهم. واعلم ان من اهل الخراج من يلجء بعض ارضه وضياعه الي خاصة الملك وبطانته، لاحد امرين، انت حري بكراهتهما: اما لامتناع من جور العمال، وظلم الولاة، فتلك منزلة يظهر بها سوء اثر العمال، وضعف الملك، واخلاله بما تحت يده، واما لدفع ما يلزمهم من الحق والكسر له، فهذه خلة يفسد بها ادب الرعية، وتنتقض الملك، فاحذر ذلك، وعاقب الملجءين والملجا اليهم.

 وفصل من كتاب لاردشير يخاطب به وزراءه: اعلموا انكم ان هممتم الا تستعينوا الا بمن تكاملت فيه الخصال الرضية، واحرز المذاهب المحمودة، فقد رمتم شيءا عسيرا غير موجود. فاكتفوا من دين المرء وورعه، بان يكون للكباءر والفواحش مجتنبا، ومن الاصرار علي العسف والظلم مستوحشا، ومن امانته وعفافه، ان يكون عما يعرض له من الطمع، وامر في دخوله ظاهر نقص او ضرر، ومن غناءه ونفاذه ان يكون بالعمل الذي تستعينون

  CHECK []
 به فيه مضطلعا، وان لا يضيع لكم فيما يلي من اموركم حقا. واعلموا ان لكم اعمالا يكفيكموها من دونكم، واعمالا لا يضطلع بها سواكم، فاعرفوا حدود ذلك، ولا تتكلفوا ما يكفيكموه من تحت ايديكم، ولا تكلفوا ما يجب عليكم النظر فيه من سواكم، فان حدث لكم فراغ بعد قضاءكم ما عليكم، فاستعينوا بالتودع والراحة علي ساعات الشغل.
 وكان كشتاسب يقول للكتاب:
 الزموا العفاف، وادوا الامانة في كل ما يفوض اليكم، واجمعوا علي غزاءزكم وعقولكم سماع الادب، واستعملوا ما استفدتم من الادب بما طبعت عليه عقولكم، وليكن اجتباءكم بالقسط والمعدلة، ولا تزينوا لنا ما لا تليق بنا الاحدوثة به، والايثار له.
 ولما ملك ابرويز بن هرمز جمع رعيته وخطب عليهم خطبة، قال في فصل منها يخاطب وزيره:
 اكتم السر، واصدق الحديث، واجهد في النصيحة، واحترس بالحذر، فعلي الا اعجل عليك حتي استاني، ولا اقبل عليك حتي استيقن، ولا اطمع فيك فاغتالك.
 وحكي ان الجور كثر الجور كثر في ايام الملك انوشروان، فقال له موبذان موبذ:
 ايها الملك، اني سمعت فقهاءنا يقولون: انه متي لم يغمر العدل الجور في بلدة، ابتلي اهلها بعدو يغزوهم، وخيف تتابع الافات عليهم، وقد خفنا ذلك بشء قد فشا من جور اسبابك.
 فنظر انوشروان في ذلك، فاستقر عنده ان ظلما وجورا قد جري، فصلب ثمانين رجلا منهم، من الكتاب خمسون رجلا، ومن العمال والامناء ثلاثون رجلا.
 وكانت الاكاسرة بعد انوشروان تقول لاهل الخراج:
 من كره منكم الاداء الي العمال، فهذا بيت مالنا فادوا اليه. فلم يكن عامل يبسط يده الي ظلم احد، خوفا من عدول الرعية الي بيت المال باداء الخراج، فيستدل بذلك علي مذهبه.
 ولم يكن يركب الهماليج في ايام الفرس الا الملك والكاتب والقاضي.

 وكان ارسطاطاليس ادب الاسكندر، فلما نشا الاسكندر وعلا، وعرف من ارسطاطاليس ما عرفه من عرفه من الحكمة، كان شبه الوزير له، وكان يعتمد عليه في الراي والمشورة. فكتب اليه يخبره انه قد كثر في خواصه وعسكره قوم ليس يامنهم علي نفسه، لما يري من بعد هممهم وشجعانهم، وشذوذ التهم، وليس يري لهم عقولا تفي بهذه الفضاءل التي فيهم

  CHECK []
 بقدر هممهم.
 فكتب اليه ارسطاطاليس:
 فهمت ما ذكرت عن القوم الذين ذكرت. فاما هممهم، فمن الوفاء بعد الهمة، واما ما ذكرت من شجاعتهم مع نقص عقولهم، فمن كانت هذه حاله فرفهه في المعيشة، واخصصه بحسان النساء، فان رفاهة العيش توهي العزم، وان حب النساء يحبب السلامة، ويباعد من ركوب المخاطرة، وليكن خلقك حسنا، تستدع به صفو النيات، واخلاص المقالات، ولا تتناول من لذيذ العيش مالا يمكن اوساط اصحابك مثله، فليس مع الاستءثار محبة، ولا مع المءاساة بغضة.
 واوصي ابرويز ابنه شيرويه وصية طولية، قال في فصل منها:
 وليكن من تختاره لوزارتك امرا كان متضعا فرفعته، وذا شرف كان مهتضما فاصطنعته، ولا تجعله امرا اصبته بعقوبة فاتضع عنها، ولا امرا اطاعك بعد ما اذللته، ولا احدا يقع في خلده ان ازالة سلطانك خير له، وادعي الي ثبوته، واياك ان تستعمل ضرعا غمرا، ولا كبيرا مدبرا، قد اخذ الدهر من عقله، كما اخذت السن من جسمه.
 وكانت الفرس تقول:
 للوزير علي الملك، وللكاتب علي الصاحب، ثلاث خصال: رفع الحجاب عنه، واتهام الوشاة عليه، وافشاء السر اليه.
 وفي كتاب من كتب الهند:
 اذا كان الوزير يساوي الملك في المال والهيبة والطاعة من الناس، فليصرعه الملك، فان لم يفعل، فليعلم انه المصروع.
 ومما استحسنه من شدة التحرز ما حكي في كتاب من كتب الهند: انه اهدي الي بعض ملوكهم حلي وكسوة ، وبحضرته امراتان من نساءه، ووزير من وزراءه. فخير احدي امراتيه بين اللباس والحلية، فنظرت المراة الي الوزير كالمستشيرة له، فغمزها باحدي عينيه علي اخذ الكسوة، ولحظة الملك، فعدلت عما اشار به من الكسوة، واختارت الحلي، لءلا يفطن الملك للغمزة، ومكث الوزير اربعين سنة كاسرا عينه، ليظن الملك انها عادة وخلقه.

  CHECK []
 واستشار سابور ذو الاكتاف وزيرين كانا له، في امر من اموره، فقال له احدهما:
 لا ينبغي للملك ان يستشير منا احدا الا خاليا، فانه اموت للسر، واحزم في الراي، وادعي الي السلامة، واعفي لبعضنا من غاءلة بعض، لان الواحد رهن بما افضي اليه، وهو احري الا يظهره، رهبة للملك، ورغبة اليه، واذا كان عند اثنين فظهر، دخلت علي الملك الشبهة، واتسعت علي الرجلين المعاريض، فان عاقبهما عاقب اثنين بذنب واحد، وان اتهمهما اتهم بريءا بجناية مجرم، وان عفا عنهما، عفا عن واحد لا ذنب له، وعن الاخر والحجة عليه.
 وروي ان داود اول من قال: اما بعد، وهو فصل الخطاب.
 وروي ان اول من قال: اما بعد قس بن ساعدة.
 اسماء من ثبت علي كتابة رسول الله
 صلي الله عليه وسلم
 علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان كانا يكتبان الوحي، فان غابا كتبه ابي بن كعب، وزيد بن ثابت.
 وكان خالد بن سعيد بن العاص ومعاوية بن ابي سفيان يكتبان بين يديه في حواءجه.
 وكان المغيرة بن شعبة، والحصين بن نمير يكتبان مابين الناس.
 وكان عبد الله بن الارقم بن عبد يغوث والعلاء بن عقبة يكتبان بين القوم في قباءلهم ومياههم، وفي دور الانصار بين الرجال والنساء.
 وكان زيد بن ثابت يكتب الي الملوك مع ما كان يكتبه من الوحي. وروي عنه انه قال: كنت اكتب لرسول الله يوما، فقام لحاجة فقال لي:
 ضع القلم علي اذنك، فانه اذكر للمملي، واقضي للحاجة.
 وروي ان معيقيب بن ابي فاطمة، حليف بني اسد، كان يكتب مغانم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان حنظلة بن الربيع بن المرقع بن صيفي، ابن اخي اكثم بن
 صيفي الاسدي، خليفة كل كاتب النبي اذا غاب عن عمله، فغلب عليه اسم الكاتب. وكان يضع عنده خاتمة، وقال له: الزمني، واذكرني بكل شء لثالثة. فكان لا ياتي علي مال ولا

  CHECK []
 طعام ثلاثة ايام الا اذكره، فلا يبيت رسول الله وعنده شء منه.
 ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم بامراة مقتولة يوم فتح مكة، فقال لحنظلة: الحق خالدا فقل له: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا. ومات حنظلة بمدينة الرها، فقالت فيه امراته:
 يا عجب الدهر لمحزونة ... تبكي علي ذي شيبة شاحب
 ان تساليني اليوم ما شفني ... اخبرك قولا ليس بالكاذب
 ان سواد الراس اودي به ... وجدي علي حنظلة الكاتب
 وكان عبد الله سعد بن ابي سرح يكتب له، ثم ارتد ولحق بالمشركين، فقال: ان محمدا ليكتب بما شءت. فسمع بذلك رجل من الانصار، فحلف بالله ان امكنه منه ليضربنه ضربة بالسيف. فلما كان يوم فتح مكة جاء به عثمان، وكان بينهما رضاع، فقال: يا رسول الله، هذا عبد الله قد اقبل تاءبا، والانصاري يطيف به ومعه سيفه، فاعاد عليه عثمان القول، فمد رسول الله يده فبايعه، وقال للانصاري: لقد تلومتك ان توفي بنذرك، فقال:
 هلا اومضت الي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينبغي لي ان اومض.
 وروي عن الشعبي:
 ان رسول الله كتب اربعة كتب، في الاول: باسمك اللهم، فنزلت هود وفيها: {بسم الله مجراها ومرساها}. وكتب في الثاني: بسم الله، فنزلت بنو اسراءيل وفيها: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن}. فكتب في الثالث: بسم الله الرحمن. ثم نزلت سورة النمل وفيها: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم}، فكتب في الرابع: بسم الله الرحمن الرحيم.
 ايام ابي بكر
 رضي الله عنه
 وكان يكتب لابي بكر عثمان بن عفان وزيد بن ثابت.
 وروي ان عبد الله بن الارقم كتب له، وان حنظلة بن الربيع كتب له ايضا.
 ايام عمر بن الخطاب
 رضي الله عنه
 وكان يكتب لعمر زيد بن ثابت. وكتب له عبد الله بن الارقم. وكتب له علي ديوان الكوفة

  CHECK []
 ابو الكوفة ابو جبيرة بن الضحاك الانصاري.
 وكان عمر يقول لكاتبه، ويكتب الي عماله:
 ان القوة علي العمل الا تءخروا عمل اليوم لغد، فانكم ان فعلتم ذلك تداكت عليكم الاعمال، فلا تدرون بايها تبتدون، وايها تاخذون.
 وكان عمر اول من دون الدواوين من العرب في الاسلام، وكان السبب في ذلك، ان ابا هريرة قدم عليه من البحرين ومعه مال، فلقي عمر، فقال له عمر: ماذا جءت به؟ قال خمس ماءة الف درهم، فقال عمر: اتدري ما تقول! قال: نعم، ماءة الف درهم، وماءة الف درهم، وماءة الف درهم، وماءة الف درهم، فقال عمر: اطيب هو؟ قال: لا ادري. فصعد عمر المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 ايها الناس، قد جاءنا مال كثير، فان شءتم كلناه كيلا، وان شءتم ان نعد عدا. فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين، قد رايت هءلاء الاعاجم يدونون ديوانا لهم. قال: دونوا الدواوين.
 ولما امر عمر الفيرزان حضره وقد بعث بعثا له، فقال له: هذا البعث قد اعطيت اهله الاموال، فان تخلف منهم رجل واخل بمكانه فما يدري صاحبك. واشار عليه بالديوان، وفسره له وشرحه، فوضع عمر الديوان.
 ولما استكتب ابو موسي زياد ابن ابيه، كتب اليه عمر يستقدمه.
 فاستخلف زيادا علي عمله، فلما قدم عليه عمن استخلفه، فاعلمه انه استخلف زيادا، فقال له: يا امير المءمنين، انه ضابط لما ولي، خليق بكل خير.
 وكتب اليه يامره بالقدوم عليه، والاستخلاف علي العمل. فاستخلف زياد عمران بن حصين، وقدم عليه. فقال عمر، لءن كان ابو موسي استخلف حدثا لقد استخلف الحدث كهلا، ثم دعا بزياد، فقال له: ينبغي ان تكتب الي خليفتك بما يجب ان يعمل به. فكتب اليه كتابا، ودفعه الي عمر، فنظر فيه ثم قال: اعد، فكتب غيره، فقال له: اعد، فكتب الثالث، فقال عمر: لقد بلغ ما ادرت في الاول، ولكني ظننت انه قد روي فيه، ثم بلغ في الثاني ما اردت ان اضع منه، لءلا يدخله العجب فيهلك.

 ولما رفع ضبة بن محصن العنزي والمتظلمون علي ابي موسي ظلاماتهم الي عمر، وشكوه، قالوا: وزيره له غلام ختار، وماءدة، وله برذون.

  CHECK []
 ولما استحضر عمر زيادا، قال زياد: فاتيته وعلي ثياب كتان، وعلي خفان ساذجان، وفي يده مخصرة علي راسها حديد، فغمزها في خفي حتي خرقه وادمي رجلي، فلما كان من الغد، رجعت اليه في خفين غليظين، وعلي ثوبان من قطن، فلما راني قال: هكذا يا زياد! هكذا يا زياد! ثم قال لي: بكم اخذت هذين الخفين؟ قلت بواف  يريد درهما وافيا  فاعطاني درهما وقال: اشتر لي مثلهما.
 قال: وكان عمر يملي علي كاتب بين يديه، فكتب الكاتب غير ما قال عمر، فقال له زياد: يا امير المءمنين، قد كتب غير ما قلت. فنظر في الكتاب، فكان كما قال زياد، فقال عمر: اني علمت هذا؟ قال: رايت رجع فيك وخطه، فرايت ما احارت كفه غير ما رجعت به شفتيك.
 وكتب عمر الي ابي موسي يامره بحفر نهر لاهل البصرة، فحفر لهم النهر المعروف بنهر الابلة.
 وروي ان عمر وهب لزياد عند وصوله اليه الف درهم، ثم تذكرها بعد، فقال: ضاع الف اخذه زياد. فلما دخل عليه قال له: ما فعل الفك؟ قال اشتريت به عبيدا واعتقته، فقال: ما ضاع الفك.
 ثم قال له: يا زياد، هل انت حامل كتابي الي ابي موسي في عزلك عن كتابه؟ قال: نعم، يا امير المءمنين، ان لم يكن ذلك عن سخط، قال: ليس عن سخط، ولكني اكره ان احمل فضل عقلك علي الرعية.
 وكان عمر اول من قرر التاريخ من الهجرة، لان ابا موسي كتب اليه: انه ياتينا منك كتب ليس لها تاريخ  وكانت العرب تءرخ بعام الفيل  فجمع عمر الناس للمشورة، فقال بعضهم: ارخ بمبعث النبي، وقال بعضهم بمهاجره، فقال عمر: لا، بل بمهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان مهاجره فرق بين الحق والباطل. وكان ذلك في سنة سبع عشرة او ثماني عشرة من الهجرة .
 ولما اجمعوا علي ذلك قالوا: باي الشهور نبدا؟ فقال بعضهم: من شهر رمضان؟ فقال عمر: بل من المحرم، فهو منصرف الناس من حجهم، وهو شهر حرام، فاجمعوا علي المحرم.
 وروي في خبر شاذ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ورد المدينة مهاجرا من مكة

  CHECK []
 يوم الاثنين. لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، ستة اربع من حين نبء، امر بالتاريخ، والاول اثبت واصح.
 وكان ابو الزناد، عبد الله بن ذكوان، يكتب ليحيي بن الحكم بن ابي العاص،
 وهو والي المدينة، فغلا السعر بالمدينة، فقال بعض ظرفاءهم:
 الم يحزنك ان السعر غال ... لقول ابي الزناد ايا غلام
 فلو عاش الانام بلا كلام ... لقلنا بعدها حرم الكلام
 ايام عثمان
 رضي الله عنه
 وكان يكتب لعثمان بن عفان، مروان بن الحكم. وكان عبد الملك بن مروان يكتب له علي ديوان المدينة، وابو جبيرة الانصاري علي ديوان الكوفة. وكان عبد الله بن الارقم بن عبد يغوث، احد كتاب النبي، يتقلد له يبت المال. وكان ابو غطفان بن عوف بن سعد بن دينار، من بني دهمان، من قيس عيلان، يكتب له ايضا. وكان يكتب له اهيب مولاه، وحمران بن ابان مولاه.
 ولما قصد المصريون في الدفعة الاولي عثمان بن عفان وجه اليهم بجابر بن عبد الله، حتي ردهم.
 وروي عن جابر انه قال: ان المصريين لما صاروا بايلة راجعين عن عثمان، مر بهم راكب انكروا شانه، فاخذوه، فاذا هو غلام لعثمان علي جمل له معروف، وكان عثمان يحج عليه، ففتشوه فوجدوا معه قصبة من رصاص، فيها صحيفة عليها خاتم عثمان، ففتحوا الصحيفة فاذا فيها كتاب من عثمان الي عبد الله بن سعد، عامله علي مصر، فيه: اذا قدم عليك فلان وفلان وفلان، فاضرب اعناقهم، وفلان وفلان وفلان فاقطع ايديهم وارجلهم، فسمي الذين كانوا ساروا الي عثمان، وانصرفوا عنه من اهل مصر.
 فكروا راجعين حين وقفوا علي ذلك، فاقرءوا الكتاب اصحاب رسول الله. فعاتب قوم عثمان علي ذلك، فقال: اما الخط فخط كاتبي ، واما الخاتم فخاتمي، ولا والله ما امرت بذلك  وكان بخط مروان بن الحكم  فقال القوم: ان كنت كاذبا فلا امامة لك، وان كنت صادقا

  CHECK []
 فليس يجوز ان يكون اماما من كان بهذه المنزلة من الغفلة، حتي يقدم عليه كاتبه بهذا الامر العظيم.
 ايام علي بن ابي طالب
 رضي الله عنه
 وكان يكتب لعلي سعيد بن نمران الهمداني، وكان عبد الله بن جعفر يكتب له ايضا. وروي ان عبد الله بن جبير كتب له. وكان عبيد الله بن ابي رافع يكتب له.
 وحكي عن عبيد الله هذا انه قال:
 كنت بين يدي علي بن ابي طالب، فقال: عبد الله، الق دواتك، واطل شباة قلمك، وفرج بين السطور، وقرمط بين الحروف.
 ولما قدم علي البصرة استتر عنه زياد، فلقيه عبد الرحمن بن ابي بكرة، فقال له: يا اصلع، اين عمك؟ فقال: ادلك عليه علي ان تءمنه، فادخله عليه في دار امه. فقال له علي: اين ما عندك من المال؟ فقال: عندي علي حاله، فقال: مثلك فليءتمن. ثم اقبل مع علي، فقال لاصحابه: اتاكم ابن بجدتها. فلما سار عن البصرة استعمله علي الخراج والديوان، وقال له: احفظ ما استكفيتك.
 ايام معاوية بن ابي سفيان
 وكان يكتب لمعاوية علي الرساءل عبيد الله بن اوس الغساني، وكان يكتب له علي ديوان الخراج سرجون بن منصور الرومي.
 وكان لمعاوية كاتب، يقال له: عبد الرحمن بن دراج  وكان له اخ، يقال له: عبيد الله بن دراج، وكانا مولييه  فقلده الخراج بالعراق، عن تقليده المغيرة الحرب بها، وطالب اهل السودان ان يهدوا له في النوروز والمهرجان، ففعلوا، فبلغ ذلك عشرة الاف الف درهم في سنة.
 وكان عمرو بن سعيد بن العاص يكتب علي ديوان الجند.
 وكان معاوية اول من اتخذ ديوان الخاتم، وكان سبب ذلك: انه كتب لعمرو بن الزبير بماءة الف درهم الي زياد، وهو عامله علي العراق، ففض عمرو الكتاب وجعلها ماءتي الف

  CHECK []
 درهم، فلما رفع زياد حسابه، قال معاوية: ما كتبت له الا بماءة الف درهم، وكتب الي زياد بذلك، وامره ان ياخذ الماءة الالف منه، فحسبه بها. فاتخذ معاوية ديوان الخاتم، وقلده عبد الله ابن محمد الحميري، وكان قاضيا.
 وكانت العرب اذا كتبت الي احد، شريفا كان او مشروفا، بدا الكاتب بنفسه الي المكتوب اليه، وكتب: من فلان الي فلان.
 وقد حكي ان العلاء بن الحضرمي كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من العلاء بن الحضرمي الي محمد رسول الله، وكان عامله علي البحرين. وعلي ذلك جري الامر الي ايام معاوية، فاراد عبد الله بن عمر ان يكتب اليه، لما استجمع عليه، في حاجة، فاشار ولده ان يبدا به في الكتاب، فكتب: الي معاوية بن ابي سفيان، من عبد الله بن عمر.
 وكان زياد يجلس في كل يوم للنظر في اسباب عمله الا يوم الجمعة.
 وخلا يوما يملي علي كاتبه اسرارا له، وبحضرته عبيد الله ابنه، فنعس زيادا، فقام ينام، فقال: لعبيد الله: تعهد هذا، لا تغير شيءا مما رسمته له، فعرضت لعبيد الله حاجة الي البول، واشتد ذلك به، فكره ان ينبه اباه، وكره ان يقوم عن الكاتب، فشد ابهاميه بخيط وختمهما، وقام لحاجته. فاستيقظ زياد قبل عودة عبيد الله، فلما نظر الي الكاتب: ساله عن خبره، فخبره، فاحمد ذلك من فعل عبيد الله.
 وذكر ان زيادا دخل يوما ديوانه، فوجد فيه كتابا، وفيه: ثلاثة دنان، فقال: من كتب هذا؟ فقيل: هذا الفتي، فقال: اخرجوه من ديواننا لءلا يفسده، وامح هذا واكتب: ادن.
 وكان يكتب لزياد علي الخراج زاذا نفروخ، ويكتب له علي الرساءل عبد الله بن ابي بكرة، وجبير بن حية، وكان يكتب له ايضا مرداس مولاه.
 وتوفي زياد يوم الثلاثاء لاربع خلون من شهر رمضان من سنة ثلاث وخمسين.

 وقد روي ان سليمان بن سعيد، مولي الحسين، كتب لمعاوية، وان سليمان المشجعي، من قضاعة، كتب له علي فلسطين. فكتب الي سليمان هذا: اتخذ لي ضياعا، ولا تكن بالداروم المجذاب، ولا بقيسارية المغراق، واتخذها بمجاري السحاب. فاتخذ له البطنان من كورة عسقلان.

  CHECK []
 وكتب له علي بعض دواوينه عبيد الله بن نصر بن الحجاج بن علاء السلمي.
 وروي ان حبيب بن عبد الملك بن مروان كتب له علي ديوان المدينة. وكان يكتب له علي ديوان خراج حمص ابن اوثال النصراني، وله بحمص قصر يعرف به.
 وكان عبد الرحمن بن الوليد عاملا علي حمص، فطالت امرته، فخافه معاوية انم يبايع له اهل الشام بالخلافة، لما كان عندهم من اثار ابيه، خالد بن الوليد، ولقاءه عن المسلمين في ارض الروم، فدس اليه ابن اوثال من سقاه سما فمات. فجلس المهاجر بن خالد بن الوليد مع عروة بن الزبير بالمدينة، فقال عروة للمهاجر: هذا ابن اوثال يفخر بقتل عبد الرحمن. فخرج المهاجر من فوره حتي اتي دمشق، فسال عن ابن اوثال، فاخبر انه من كتاب معاوية، فوقف ناحية حتي خرج من ديوانه، فلما راه المهاجر قال له: ان لي اليك حاجة، فاعدل معي، فعدل معه الي زقاق يعرف بزقاق عطاف بدمشق، وكان معه سيف، فعلاه به فقتله. فاخذه معاوية فحبسه سنة، ثم خلاه.
 واهدي زياد الي معاوية هدايا كثيرة، وكان فيها عقد جوهر نفيس، فاعجب به معاوية، فلما راي ذلك زياد، قال له: يا امير المءمنين، دوخت لك العراق، وجبيت لك برها وبحرها، وغثها وسمينها، وحملت اليك لبها وقشورها. فقال له يزيد: لءن فعلت ذلك لقد نقلناك من ولاء ثقيف الي عز قريش، ومن عبيد الي ابي سفيان، ومن القلم الي المنابر! وما امكنك ما اعتددت به الا بنا، فقال له معاوية: حسبك! وريت بك زنادي!
 ولم تزل العرب تفضل السيف علي القلم، وفي ذلك يقول سليط بن جرير ابن لبيد بن عتبة بن خالد بن عبد عمرو النمري:
 اتحقرني ولست لذاك اهلا ... وتدني الاصغرين من الخوان
 جهابذة وكتابا وليسوا ... بفرسان الكريهة والطعان
 ستعرفني وتذكرني اذا ما ... تلاقي الحلقتان من البطان  ومن هذا المعني سرق ابو عبادة، الوليد بن عبيد بن يحيي بن عبيد بن شملال بن جابر بن سلمة بن مسهر بن الحارث بن حشم بن ابي حارثة ابن جدي بن تدول بن بحتر بن عتود بن عنز بن سلامان بن ثعل ابن عمرو بن الغوث بن طء، البحتري قوله:
 تعنو له وزراء الملك راغمة ... وعادة السيف ان يستعبد القلما

  CHECK []
 تعنو: تخضع، ومنه قول الله عز وجل: وعنت الوجوه للحي القيوم .
 قال عمر بن شبه: حدثنا المعافي بن نعيم، قال:
 وقفت انا ومعبد بن طوق علي مجلس لبني العنبر، انا علي ناقة، وهو علي حمار، فقاموا الينا، فبدءوا بي، فسلموا علي، ثم انكفءوا علي معبد، فقبض يده عنهم، وقال: لا، ولا كرامة! بداتم بالصغير من قبل الكبير، وبالمولي علي العربي، فاسكتوا. فنبري هن منهم له، فقال: بدانا بالكتاب قبل الامي، وبالمهاجر قبل الاعرابي، وبراكب الراحلة قبل راكب الحمار.
 وقلد معاوية عبد الرحمن بن زياد خراسان سنة ثمان وخمسين، وكان ضعيفا سخيا. وفيه يقول زياد بن عمرو العتكي:
 سالناه الجزيل فما تلكا ... واعطي فوق منيتنا وزادا
 واحسن ثم احسن ثم عدنا ... واحسن ثم عدت له فعادا
 مرارا لا اعود اليه الا ... تبسم ضاحكا وثني الوسادا
 ولم يزل عليها الي ان ولي يزيد، وقتل الحسين عليه السلام، فاستخلف علي عمله قيس بن الهيثم. واقبل الي يزيد، فانكر قدومه، ثم رضي عنه، وساله عما حصل له، فاعترف بعشرين الف الف درهم، فسوغه اياها.
 وكان معه من العروض اكثر منها: فقال يوما لاسطفانوس كاتبه: ويحك يا اسطفانوس! اني لاعجب كيف يجيءني النوم وهذا المال عندي فقال له: وكم مبلغه؟ قال: اني قدرت ما عندي لماءة سنة، في كل يوم الف درهم، لا احتاج منه الي شري رقيق ولا كراع، ولا عرض من العروض، فقال له اسطفانوس: انلم الله عينك ايها الامير، لا تعجب من نومك وهذا المال عندك، ولكن اعجب من نومك اذا ذهب ثم نمت.
 فذهب ذلك كله: اودع بعضه فذهب، وجحد بعضه، وسرة، اسبابه بعضه، فال الي امره الي ان باع فضة مصحفه. وكان يركب حمارا صغيرا تنال رجله الارض، فلقيه مالك بن دينار، فقال له: ما فعل المال الذي قلت فيه ما قلت؟ قال: كل شء هالك الا وجهه، يا ابا يحيي.
 ايام يزيد بن معاوية

  CHECK []
 وكان يكتب ليزيد بن معاوية عبيد الله بن اوس الغساني كاتب معاوية.
 ويكتب له علي ديوان الخراج سرجون بن منصور.
 ولما اتصل بيزيد مصير الحسين، رضي الله عنه، الي الكوفة، كره ذلك وشق عليه، فشاور سرجون بن منصور فيمن يولي العراق، ليقاوم الحسين، فقال له سرجون: عبيد الله بن زياد  وكان يزيد كارها له  فقال: لا خير فيه، فسم لي غيره، قال: ارايت لو كان معاوية حيا فاشار به عليك اكنت قابلا؟ قال: نعم، فاخرج اليه عهدا من معاوية لعبيد الله بولاية الكوفة، وعليه خاتمه، وقال له: هذا عندي، ولم يمنعني من اخبارك به من اول الامر الا علمي ببعضك لعبيد الله، فقال له: فانفذ اليه، وكان عبيد الله يتقلد البصرة مع مسلم بن عمرو الباهلي.
 وكتب معه عن يزيد اليه:
 اما بعد. فان الممدوح مسبوب يوما ما، وان المسبوب ممدوح يوما ما، وقد انتميت الي منصب كما قال الاول:
 رفعت فجاورت السحاب وفوقه ... فمالك الا مرقب الشمس مرقب
 وقد ابتلي بحسين زمانك دون الازمان، وبلدك دون البلدان، ونكبت به من بين العمال، فاما تعتق او تعود عبدا، كما يعبد العبد، والسلام.
 وقلد يزيد بن معاوية سلم بن زياد خراسان، وكان يكتب له اسطفانوس كاتب اخيه عبد الرحمن.
 ايام معاوية بن يزيد بن معاوية
 وكان يكتب لمعاوية بن يزيد: الريان بن مسلم، ويكتب له علي الديوان سرجون بن منصور النصراني.
 ايام مروان بن الحكم
 وكان يكتب لمروان سفيان الاحوال، ويكتب له علي الديوان سرجون ابن منصور النصراني، وقد روي: انه كتب له ابو الزعيزعة.

  CHECK []
 ايام عبد الملك بن مروان
 وكان يكتب لعبد الملك قبيصة بن ذءيب بن حلحلة بن عمرو الخزاعي، ويكني: ابا اسحاق، وكان خاصا به، وبلغ من لطافة محله منه ان كان يقرا الكتب الواردة علي عبد الملك قبل ان يقراها عبد الملك.
 وكان مروان بن الحكم قد عهد الي ابنه عبد العزيز بعد عبد الملك، فهم عبد الملك، لما تمكن واستقام امره بخلعه والعهد لابنيه: الوليد وسليمان، فنهاه عن ذلك قبيصة بن ذءيب، وقال له: لعل الموت ياتي عليه فيستريح منه، فقلده مصر. فورد الكتاب في جمادي الاولي سنة خمس وثمانين بوفاته، فقرا قبيصة الكتاب قبل عبد الملك، علي عادته في امثاله، فعزاه باخيه عبد العزيز. فولي عبد الملك ابنه عبد الله بن عبد الملك مصر، وعقد لابنيه الوليد وسليمان العهد بعده، وكتب الي البلدان بذلك، فبايعوا.
 وكان يكتب لعبد العزيز بن مروان يناس بن خمايا، من اهل الرها، وكان غالبا عليه، وبني له عبد العزيز قصرا علي باب الجامع بالفسطاط. فلما ورد عبد الملك خبر وفاة عبد العزيز وجه الضحاك بن عبد الرحمن الي مصر، وقال: لتصر الي يناس، كاتب عبد العزيز، فاقسم ماله بينك وبينه. قال الضحاك: فصرت اليه فقاسمته، فكان اكثر ما قاسمته عليه النحاس، الذي كان يعمل بارض الروم، خلا الحلي والجوهر، فاني لم اقاسمه عليهما، وقلت: امير المءمنين يقاسمك علي هذا. وحملت جميعه الي عبد الملك، فلما وضعته بين يديه، جعل يقلبه بقضيب كان في يده، فمر به عقد فاخذه، ثم قال ليناس: دونك هذا الحلي، فاخذه. فلما انصرفت قلت: لقد احسن امير المءمنين في مقاسمتك، فقال لي: لحبة من ذلك العقد خير من جميع ما ترك.
 وكان يكتب لعبد الملك علي ديوان الرساءل ابو الزعيزعة مولاه، فقال له عبد الملك يوما: يا ابا الزعيزعة، هل اتخمت قط؟ قال: لا، قال: فكيف؟ قال: لانا طبخنا انضجنا، واذا مضغنا دققنا، ولا نكظ المعدة، ولا نخليها.

 وكان زفر بن الحارث بحضرة عبد الملك، وبحضرته ابو الزعيزعة، بعد ان اجتمع عليه، فقال زفر لعبد الملك: الحمد لله الذي نصرك علي كره من كره! فقال ابو الزعيزعة: ما كره ذلك الا كافر، فقال له زفر: كذبت! قال الله لنبيه محمد: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق

  CHECK []
 وان فريقا من المءمنين لكارهون} امءمنين سماهم ام كفارا؟ فغضب عبد الملك، فقال زفر: يا امير المءمنين، ارايت لو قلت: الحمد لله الذي نصرك، فقد كنت مسرورا بذلك؟ اما كنت تمقتني، ويمقتني الله عز وجل، وانا اقاتلك تسع سنين! فقال: صدقت!
 وكان يكتب لعبد الملك ايضا، روح بن زنباغ الجذامي، ويكني روح: ابا زرعة. وكان عبد الملك كثيرا يقول: ان روح بن زنباغ شامي الطاعة، عراقي الحظ، حجازي الفقه، فارسي الكتابة.
 وكان معاوية هم بروح هذا، فقال له: لا تشمتن بي عدوا انت وقمته، ولا تسوءن بي صديقا انت سررته، ولا تهد من مني ركنا انت بنيته، هلا اتي حلمك واحسانك علي جهلي؟ فامسك عنه، وانشد:
 اذا الله سني عقد شء تيسرا
 وكان عبد الملك بن مروان قلد اخاه بشرا العراق، وضم اليه روح ابن زنباغ. فلما وصل بشر الي العراق اغري بالشراب، فثقل عليه مكان روح بن زنباغ، فقال: من يحتال لي فيه؟ فقال سراقة البارقي: انا. ثم صار سراقة الي دهليز روح، فكتب علي الحاءط:
 يا روح، من لدنانير مجرشة ... اذا نعاك لاهل المغرب الناعي!
 ان الخليفة قد شالت نعامته ... فاحتل لنفسك يا روح بن زنباغ!
 وكتب فوقه: قال بعض شعراء الجن. فلما وقف روح علي ذلك، غدا علي بشر، فاستاذنه في الرجوع الي الشام، فجعل بشر يحبسه ويساله ان يقيم، فابي، فاذن له، فشخص، فلما دخل علي عبد الملك قال: الحمد لله علي سلامتك يا امير المءمنين! قال: وما ذاك؟ فاخبر الخبر، فقال له: سخر منك بشر واهل العراق لما ثقلت عليهم، فاحتالوا في الراحة منك.
 ثم كتب لعبد الملك ربيعة الجرشي، فلما عزم علي تقليد الوليد العهد، شاوره وقال له: اني قد عملت علي توليته شيءا من النواحي اولا، فاذا مرت له مدة قلدته، فقال: امهلني سنة، فابي عليه، فقال له: يا امير المءمنين، انك لو بعثت الوليد يقسم الاموال بين الناس ما رضوا عنه، فكيف ببعثه جابيا، ان احتاط ذم، وان رفق عجز! ولكن وله المعاون والصواءف يكن ذلك له شرفا وذكرا.

 ويشبه هذا شيءا ما حكي عن ابي العباس الطوسي مع ابي جعفر المنصور، وذلك ان

  CHECK []
 المنصور قال له، ولعيسي بن علي، والعباس بن محمد، وغيرهم من خواصه: اني قد عزمت علي تقليد المهدي السواد وكور دجلة. فاستصوب جميعهم رايه خلا الطوسي، فانه استخلاه، ثم قال له: ارايت ان سلك المهدي غير سيرتك، واستعمل التسهيل، اترضي بذلك؟ قال: لا والله، قال: فانت تريد ان تحببه الي الرعية، وتقليدك اياه يبغضه اليهم، لا سيما ما قرب منك. ولكن يتولي هذه الولاية عيسي بن موسي، وتجعل المهدي الناظر في ظلامات الناس، وتامره ياخذه بانصافهم. فضحك منه حتي فحص برجليه.
 ومات قبيصة بن ذءيب، فولي مكانه عمرو بن الحارث الفهمي، مولي بني عامر بن لءي، فمات عمرو، فقلد جناحا، مولاه، ديوان الخاتم، واقتصر علي باقي كتابه.
 ولم يزل بالكوفة والبصرة ديوانان: احداهما بالعربية، لاحصاء الناس واعطياتهم، وهذا الذي كان عمر قد رسمه، والاخر لوجه الاموال، بالفارسية. وكان بالشام مثل ذلك، احدهما بالرومية، والاخر بالعربية. فجري الامر علي ذلك الي ايام عبد الملك بن مروان.
 فلما قلد الحجاج العراق، كان يكتب له صالح بن عبد الرحمن، ويكني: ابا الوليد. وكان يتقلد ديوان الفارسية اذ ذاك زاذان فروخ، فخلفه عليه صالح بن عبد الرحمن، فخف علي قلب الحجاج، وخص به، فقال لزاذان فروخ: اني قد خففت علي قلب الحجاج، ولست امن ان ازيلك عن محلك لتقديمه اياي، وانت رءيسي، فقال زاذان فروخ: لا تفعل، فانه احوج الي مني اليه، قال: فكيف ذلك؟ قال: لا يجد من يكفيه الحساب، فقال صالح: اني لو شءت حولته بالعربية، قال: فحول منه سطرا، فحول منه شيءا كثيرا. فقال فروخ لاصحابه: التمسوا مكسبا غير هذا. وامر الحجاج صالحا بنقل الدواوين الي العربية في سنة ثمان وسبعين.

 وكان عامة كتاب العراق تلامذة صالح، فمنهم: المغيرة بن ابي قرة، كتب ليزيد بن المهلب، ومنهم قحذم بن ابي سليم، وشيبة بن ايمن، كاتبا يوسف بن عمر، ومنهم المغيرة وسعيد، ابنا عطية، وكان سعيد يكتب لعمر بن هبيرة، ومنهم: مروان بن اياس، كتب لخالد القسري، وغيرهم.
 وقال الحجاج بوما لصالح اني فكرت فيك، فوجدت مالك ودمك حلالا لي، وانني غير اثم ان تناولتهما، فقال له صالح: ان اغلظ ما في الامر  اعز الله الامير  ان هذا القول بعد

  CHECK []
 الفكر، فضحك منه ولم يقل له شيءا.
 وكان الحجاج لما قدم العراق ثقل امره علي اهل البلاد، فاجتمع الدهاقين الي جميل بن بصبهري، وكان حازما مقدما، فشكوا اليه ما يتخوفون من شر الحجاج، فقال لهم: خبروني: اين مولده؟ فقالوا له: الحجاز، قال: ضعيف معجب، فاين منشءه؟ قالوا: الشام  قال: ذاك شر، ثم قال: ما احسن حالكم اذا لم تبتلوا معه بكاتب منكم، يعني من اهل بابل. فابتلوا بزاذان فروخ، وكان اعور شريرا. وضرب لهم جميل المثل المشهور: ان فاسا ليس فيها عود القيت بين شجر، فقال بعض الشجر لبعض: ما القي هذا هنا لخير، فقالت لهم شجرة عادية: ان لم يدخل في است هذا عود منكن فلا تخفنه.
 وكان يتقلد ديوان الشام بالرومية، لعبد الملك ولمن تقدمه، سرجون ابن منصور النصراني، فامره عبد الملك يوما بشء، فتثاقل عنه، وتواني فيه، فعاد لطلبه، وحثه فيه، فراي منه تفريطا وتقصيرا، فقال عبد الملك لابي ثابت، سليمان بن سعد الحشني  وكان يتقلد له ديوان الرساءل  اما تري ادلال سرجون علينا؟ واحسبه قد راي ان ضرورتنا اليه والي صناعته، افما عندك حيلة؟ قال: لو شءت لحولت الحساب الي العربية، قال: فافعل، فحوله. فرد اليه عبد الملك جميع دواوين الشام.
 وحكي انه كان لعبد الملك كاتب نصراني من اوساط كتابه، يقال له: شمعل، وانه انكر عليه شيءا فحذفه بمخصرة كانت في يده، اصابت رجله فاثرت فيها، فراي شمعل جماعة من اسباب عبد الملك ممن يعاديه، وقد ظهر فيهم السرور، فانشا يقول:
 امن ضربة بالرجل مني تهافتت ... عداتي ولا عيب لا علي ولا نكر
 وان امير المءمنين وفعله ... لكالدهر لا عار بما فعل الدهر  ولما قلد الحجاج عبيد الله بن المخارب الفلوجتين، قال لما وردها: اهاهنا دهقان يعاش برايه؟ فقيل له: جميل بن بصبهري، فاحضره وشاوره، فقال جميل: اقدمت لرضا ربك، ام لرضا من قلدك، ام لرضا نفسك؟ فقال: ما استشرتك الا لرضا الجميع، فقال: احفظ عني خلالا: لا يختلف حلمك علي رعيتك، وليكن حلمك علي الشريف والوضيع سواء، ولا تتخذن حاجبا، ليرد عليك الوارد من اهل عملك علي ثقة من الوصول اليك، واطل الجلوس لاهل عملك يتهيبك عمالك، ولا تقبل الهدية، فان صاحبها لا يرضي بثلاثين ضعفا لها، فاذا

  CHECK []
 فعلت ذلك فاسلخ جلودهم من قرونهم الي اقدامهم.
 قال: فعملت بوصيته، فجبيتها ثمانية عشر الف الف درهم.
 ولما هزم يزيد بن المهلب، وهو يتقلد خراسان من قبل الحجاج، عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث، عند محاربته اياه، امر يحيي بن يعمر العدواني، وكان يكتب له الرساءل، ان يكتب الي الحجاج بالفتح، فكتب يحيي بن يعمر: انا لقينا العدو، فمنحنا الله اكتافهم، فقتلنا طاءفة، واسرنا طاءفة، ولحقت طاءفة برءوس الجبال، وعراءر الاودية، واهضام الغيطان، واثناء الانهار، فبتنا بعرعرة الجبل، وبات العدو بحضيضه فقال الحجاج: من يكتب ليزيد بن المهلب؟ فقيل له: يحيي بن يعمر فكتب الي يزيد يامره بحمله اليه علي البريد، فقدم اليه، فراي افصح انسان. فقال له: اين ولدت؟ قال: بالاهواز، فقال: من اين هذه الفصاحة؟ فقال: حفظت كلام ابي، وكان فصيحا، فقال له الحجاج: اخبرني هل يلحن بن سعيد؟ قال: نعم، كثيرا، قال: ففلان؟ قال: نعم، قال: فاخبرني عني، هل الحن؟ قال: لا، انت افصح الناس، قال: لتخبرني، قال: انك تلحن لحنا خفيا، تزيد حرفا او تنقص حرفا، وتجعل ان في موضع ان، قال: قد اجلتك ثلاثا، فان وجدتك بعد ثلاثة بالعراق قتلتك. فرجع الي خراسان.
 وقال الحجاج يوما لبعض كتابه: ما يقول الناس في؟ فاستعفاه، فلم يعفه. قال: يقولون: انك ظلوم، غشوم، قتال، عسوف، كذاب. قال: كل ما قالوا فقد صدقوا فيه، الا الكذب، فو الله ما كذبت منذ علمت ان الكذب يشين اهله!

 وكان يزيد بن ابي مسلم  واسم ابي مسلم: دينار  من موالي ثقيف، وليس مولي عتاقة، وكان اخا الحجاج من الرضاعة، يتقلد للحجاج ديوان الرساءل، وكنيته ابو العلاء، وكان الحجاج يجري له في كل شهر ثلاث مءة درهم، يعطي امراته منها خمسين درهما، وينفق في ثمن اللحم خمسة واربعين درهما، وينفق باقيها في ثمن الدقيق وباقي نفقته، فان فضل منها شء ابتاع به ماء وسقاه المساكين، وربما ابتاع قطفا ففرقها فيهم، وهو مع ذلك يقتل الحلق للحجاج. وحكي ان الحجاج عادة من علة، فوجد بين يديه كانونا من الطين، ومنارة من خشب. فقال له: يا ابا العلاء، ما اري رزقك يكفيك. قال: ان كانت ثلاث مءة لا تكفيني، فثلاثون الفا لا تكفيني.

  CHECK []
 ولما حضرت الحجاج الوفاة في شهر رمضان سنة خمس وتسعين استخلف يزيد بن ابي مسلم علي خراج العراق، فاقام تسعة اشهر.
 وحكي انه سمع من قبر الحجاج صوت، فصير الي يزيد بن ابي مسلم، فعرف ذلك، فركب في اهل الشام حتي انتهي الي قبره فتسمع، فلما سمع الصوت قال: يرحمك الله يا ابا محمد، لا تدع القراءة حيا ولا ميتا! ثم ركب. وهذا يشبه ما روي عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص:
 ان معاوية مر بسعد في طريق مكة بعد صلاة الصبح، ومعه اهل الشام، فوقف علي سعد في طريق مكة، فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام، فقال معاوية لاهل الشام: اتدرون من هذا؟ هذا سعد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتكلم حتي تطلع الشمس. فبلغ سعدا ذلك، فقال: ما كان ذلك مني والله علي ما قال، ولكني كرهت ان اكلمه.
 وبلغ عبد الملك بن مروان ان بعض كتابه قبل هدية، فقال له: اقبلت هدية منذ وليتك؟ فقال: امورك مستقيمة، والاموال دارة، والعمال محمودون، وخراجك موفر، فقال له: اخبرني عما سالتك عنه؟ فقال: نعم، قد قبلت، فقال: والله ان كنت قبلت هدية لا تنوي مكافاة المهدي لها انك لءيم دني، وان كنت قبلتها تستكفي رجلا لم تكن تستكفيه لولاها، انك لخاءن، وان كنت نويت تعويض المهدي عن هديته، والا تخون له امانة، ولا تلثم له دينا، فلقد قبلت ما بسط عليك لسان معامليك، واطمع فيك ساءر مجاوريك، وسلبك هيبة سلطانك، وما في من اتي امرا لم يخل فيه من لوم او دناءة او خيانة او جهل، مصطنع. وصرفه عن عمله.
 وكان يكتب لمصعب بن الزبير علي الخراج سار زاذ، صاحب باذين. ويكتب له علي الرساءل عبد الله بن ابي فروة، ويكني عبد الله: ابا عبد الله، وهو جد الربيع مولي المنصور.

 وكان عبد الله، وعبد الملك، ومصعب، في حداثتهم اخلاء، لا يكادون يفترقون، وكان اذا اكتسي عبد الملك كسوة اكتسي الاخوان مثلها، فاكتسي عبد الملك حلة واكتسي ابن فروة مثلها، وبقي مصعب لا يجد ما يكتسي به، وكان اقلهم شيءا. فذكر ابن ابي فروة ذلك لابيه، فكساه مثل حلتيهما علي يدي ابنه، فلما ولي مصعب العراق استكتب ابن فروة. فكان عنده

  CHECK []
 يوما اذ اتي مصعب بعقد جوهر، قد اصيب في بعض بلاد العجم لبعض ملوكهم، لا يدري ما قيمته، فجعل مصعب يقلبه ويعجب منه، ثم قال لابن ابي فروة يا عبد الله، ايسرك ان اهبه لك؟ قال: نعم والله ايها الامير، ان ذلك ليسرني. فدفعه اليه، فراه قد سر به سرورا شديدا، فقال مصعب: والله لانا بالحلة يوم كسوتنيها اشد سرورا منك بهذا الان. وكان العقد سبب غني ابن ابي فروة وغني عقبه.
 وذكر مصعب الزبيري انه وجد عامل خراسان كنزا، وفيه نخلة كانت لكسري، مصنوعة من الذهب، عثاكيلها من لءلء وجوهر، وياقوت احمر واخضر، فحملها الي مصعب بن الزبير. فجمع المقومين لها لما وردت عليه، فقوموها بالفي الف دينار. فقال: الي من ادفعها؟ فقيل: الي نساءك واهلك، فقال: لا، بل الي رجل قدم عندنا يدا، واولانا جميلا، ادعوا عبد الله بن ابي فروة، فدفعها اليه، فلما قتل مصعب كاتب ابن ابي فروة عبد الملك، وبذل له مالا، فسلم منه بماله، وكان ايسر اهل المدينة. واسم ابي فروة كيسان، مولي الحارث الحفار، مولي عثمان بن عفان.
 وكان محمد بن عبد الله بن ابي فروة نبيلا ظريفا، فذكر مصعب الزبيري: انه كتب الي جارية له كان لها من قبله موضع، وكان مقيما في بستان:
 ان لي عند نفحة بستا ... ن من الورد او من الياسمينا
 نظرة والتفاتة لك ارجو ... ان تكوني حللت فيما يلينا
 وقد روي لعبد الله ابيات شعر، وهي:
 ولما اتينا منزلا طله الندي ... انيقا وبستانا من النور حاليا
 اجد لنا حسن المكان وطيبه ... مني فتمنينا فكنت الامانيا  واجتاز مصعب الزبيري بالمدينة فلم ينزلها، لعزيمة كانت من عبد الله عليه، لشء انكره، الا يعرج عليها، وان ينزل البيداء. فالتقي عبد الله ابن جعفر وعاصم بن عمر في صبيحة تلك الليلة، فقال عبد الله بن جعفر لعاصم: اما تري ما صنع بنا هذا الفتي حيث فر منا ولم يعرج علينا؟ وخرجا اليه. فاقبل مصعب عليهما، فقال: كاني بكما وقد التقيتما فقلتما: استخف بنا هذا الفتي وطوانا، ولم تعلما عذري، ان امير المءمنين عزم علي ان انزل البيداء، ولست اعصيه، ثم قال لعاصم: يا ابا عمر، احتكم. فعدد اشياء، من رقيق وغنم

  CHECK []
 واثاث، فقال: ليس هذا عندنا حاضرا، ولكن لك قيمته. فقوم ستة عشر الف دينار، فامر له بها. ثم اقبل علي عبد الله بن جعفر فقال: يا ابا جعفر، لك ضعفها، فقال: وما لك لا تحكمني؟ قال: لعلمي بتخففك، قال: والله لو فعلت لخرجت مما تري صفرا! فلما انصرفا قال عبد الله لعاصم: هل رايت مثل هذا الفتي: اعقل، واكرم، واحلم؟ وذكر محمد بن سلام عن ابي اليقظان:
 ان كاتبا كان لمصعب بن الزبير كتب: من المصعب، فقال مصعب: ما هاتان الزاءدتان؟ يعني: الالف واللام.
 ايام الوليد بن عبد الملك
 وكان يكتب للوليد القعقاع بن خليد العبسي. وكان الوليد اول من كتب من الخلفاء في الطوامير، وامر بان تعظم كتبه ويجلل الخط الذي يكاتب به. وكان يقول: تكون كتبي والكتب الي خلاف كتب الناس بعضهم الي بعض. وكان يكتب له علي ديوان الخراج سليمان بن سعد الخشني، وعلي ديوان الخاتم، شعيب الصابي، مولاه، ويكتب له علي المستغلات بدمشق: نفيع بن ذءيب، مولاه، واسمه مكتوب في لوح في سوق السراجين بدمشق.
 ايام سليمان بن عبد الملك
 وكان يكتب لسليمان سليم بن نعيم الحميري. وورد عليه كتاب مسلمة يذكر دخوله بلاد الروم. وانه بلغ ما لم يبلغه احد، فقال لكاتبه: وقع عليه: ذاك بالله لا بمسلمة. وكان يكتب لسليمان علي ديوان الرساءل الليث بن ابي رقية وعلي ديوان الخاتم نعيم بن سلامة.
 وكان رجل من اهل فلسطين، يعرف بابن بطريق، يكتب له، فاشار عليه ببناء الرملة. وكان السبب في ذلك ان ابن بطريق سال اهل لد حاءرا كان في الكنيسة، ان يعطوه اياه يبني فيه منزلا، فابوا عليه، فقال لهم: والله لاخربنها، يعني الكنيسة. ثم قال سليمان: ان امير المءمنين عبد الملك بني في مسجد بيت المقدس، علي هذه الصخرة قبة، فعرف ذلك له، وان الوليد بني مسجد دمشق، فعرف له ذلك، وان بنيت مسجدا ومدينة نقلت الناس الي المدينة، فبني مدينة الرملة ومسجدها، فكان ذلك سبب خراب لد. ولما عزم سليمان بن عبد

  CHECK []
 الملك علي بناء مسجد الرملة اراد ان ينقل عمد كنيسة جورجيس اليه، فاستمهله البطرك، وكتب الي بلاد الروم، فورد الجواب عليه: ان دله علي مغارة بالقرب من الداروم، فان فيها باقي العمد التي بنيت منها الكنيسة، فدله. فاستخرج سليمان العمد، فبني بها المسجد، وبقيت كنيسة جورجيس.
 وكان يكتب علي النفقات وبيوت الاموال والخزاءن والرقيق عبد الله ابن عمرو بن الحارث.
 ولما تولي سليمان الخلافة صرف يزيد بن ابي مسلم، كاتب الحجاج، عن العراق، حربه وخراجه، في سنة ست وتسعين، وقلد الحرب يزيد ابن المهلب، وكان قلده الحرب والصلاة والخراج، فكره يزيد تقلد الخراج، لاخراب الحجاج العراق، وخاف ان عسف اهله بالمطالبة ان يذموه، وان قصر في العسف ان ينقص ما يستخرجه عما استخرجه الحجاج. فاستعفي يزيد بن المهلب سليمان من الخراج، واشار عليه بصالح ابن عبد الرحمن الكاتب ، ففعل سليمان ذلك.
 ثم قلد سليمان يزيد خراسان مضافة الي العراق في سنة ثمان وتسعين، فعمد لجرجان، وكانت منيعة، وكان كل من يتقلد خراسان يتحاماها، والح عليها، ففتحها.
 وكان يكتب ليزيد بن المهلب، المغيرة بن ابي قرة، مولي سدوس فكتب يزيد يخبره بفتح جرجان، ويعظم عنده الامر وموقع النعمة في ذلك، ويعرفه انه قد حصل في يده من المال، مما افاء الله علي المسلمين، بعد ان صار الي كل ذي حق حقه، من الفء ومن الغنيمة، ستة الاف الف درهم، فقال له المغيرة كاتبه: لا تكتب بتسمية مال، ودعه مجملا، ولعل امير المءمنين اذا لم يعرف مبلغه ان يسمح به لك، واذا عرفه استكبره وامر بحمله، وان امسك عنك فيه بقي ذكر المال مخلدا في الديوان، وان ولي وال بعدك اخذك به، وان كان ممن يتحامل عليك لم يرض منك باضعافه. فابي يزيد قبول ذلك، وامضي الكتاب به، فورد علي سليمان في اول سنة تسع وتسعين، وتوفي في صفر منها قبل ان يامر في المال بشء.

 وقلد الخلافة عمر بن عبد العزيز، فصرف يزيد بن المهلب: فلما صار اليه، ساله عن الاموال التي كتب بها الي سليمان بن عبد الملك، فقال له: كنت من سليمان بالمكان الذي

  CHECK []
 رايت، وانما كتبت اليه لاسمع الناس به، وقد علمت انه لم يكن لياخذني بشء مما سمعت به، ولا بامر اكرهه، فقال عمر: ما اجد في امرك الا حبسك، فاتق الله، واد الامانة فيما قبلك من المال، فانها حقوق المسلمين، ولا يسعني تركها، وامر بحبسه. فلم يزل في الحبس الي ان حضرت عمر بن عبد العزيز الوفاة، فهرب يزيد من محبسه في سنة احدي وماءة، لانه كان يخاف يزيد بن عبد الملك، وكان سليمان ولاه العهد بعد عمر بن عبد العزيز، فاداه ذلك الي المخالفة علي يزيد ابن عبد الملك، وخلعه اياه، حتي سرح اليه الجيوش مع اخيه مسلمة ابن عبد الملك، فقتل يزيد واكثر ال المهلب.
 وكان ليزيد بن المهلب خاصة بسليمان، وكان يجلس علي سريره، فاذا جاء سليمان تنحي يزيد بن المهلب عنه، وان جاء يزيد بن المهلب وسليمان علي السرير جلس معه.
 وحكي ان سليمان بن عبد الملك قال ليزيد بن ابي مسلم: اتري صاحبك بلغ قعرها ام هو يهوي به؟ فقال: لا تقل ذاك يا امير المءمنين، فانه والي وليك، واخاف عدوك، وجعل نفسه لك جنة، ودينه لك وقاية، وانه يوم القيامة لعن يمين ابيك، ويسار اخيك، فاجعله حيث شءت.

 وكان سليمان ولي رجلا من موالي معاوية، يقال له، اسامة بن زيد، من اهل دمشق، وكان كاتبا نبيلا، الخراج بمصر. فبلغه ان عمر بن عبد العزيز يقرصه، ويغمص عليه في سيرته. فقدم اسامة بن زيد علي سليمان بمال اجتمع عنده، ووافقه علي ما احتاج اليه، وعمل علي الرجوع الي عمله، وتوخي وقتا يكون فيه عمر عند سليمان. فلما بلغه حضوره مجلسه استاذن عليه، فلما وصل اليه، قال له: يا امير المءمنين، اني ما جءتك حتي نهكت الرعية وجهدت، فان رايت ان ترفق بها، وترفه عنها، وتخفف من خراجها ما تقوي به علي عمارة بلادها، وصلاح معايشها، فافعل، فانه يستدرك ذلك في العام المقبل، فقال له سليمان: هبلتك امك، احلب الدر، فاذا انقطع الدم والنجا. فخرج اسامة بن زيد، فوقف لعمر بن عبد العزيز حتي خرج، فركب ثم سار معه، وقال له: انه بلغني يا ابا حفص، انك تلومني وتذمني، وقد سمعت اليوم ما كان من مقالتي لابن عمك، وما رد علي، وعرفت عذري، فقال عمر: سمعت والله كلام رجل لا يغني عنك شيءا!
 فلما توفي سليمان كتب عمر، وهو علي قبره، بعزل اسامة بن زيد، وبعزل يزيد بن ابي

  CHECK []
 مسلم، فاغتابه الناس وقالوا: هذا الحرص، الا صبر حتي يدفن الرجل! فقال لما بلغه ذلك: اني والله خفت الله عز وجل، واستحييته ان اقرهما يحكمان في امور الناس طرفة عين وقد وليت امورهم.
 ايام عمر بن عبد العزيز
 وكان يكتب لعمر الليث بن ابي رقية، مولي ام الحكم بنت ابي سفيان . وكتب له ايضا رجاء بن حيوة، وخص به. وكان من كتابه اسماعيل بن ابي حكيم، مولي الزبير. وكان يكتب له ديوان الخراج سليمان بن سعد الحشني.
 وكان عمر بن عبد العزيز يامر كتابه بجمع الخط كراهية استعمال الطوامير، فكانت كتبه انما هي شبر او نحوه. فروي عن عبد الله ابي بكر بن حزم: ان اباه كتب الي عمر بن عبد العزيز يساله قراطيس، فكتب اليه عمر: ان دقق القلم، واوجز الكتاب، فانه اسرع للفهم. وكتب الي عامل اخر، كتب اليه يطلب منه قراطيس، ويشكو قلتها عنده: ان دقق قلمك، واقلل كلامك، تكتف بما عندك من القراطيس.
 وقال ميمون بن مهران: قال عمر بن عبد العزيز  وقد كان قلده الخراج بالجزيرة، وبيت المال بحران : يا ميمون، دع اربع خصال: لا تدخلن علي سلطان ابدا ما امكنك، وان قلت امره بالمعروف، وانها عن المنكر، ولا تخلون بامراة ابدا، وان قلت اعلمها القران، ولا تكلمن بكلام تريد ان تعتذر منه، ولا تطلبن المعروف ابدا الي من لا يضعه في اقاربه.
 وقلد عمر بن عبد العزيز عمر بن ميمون بن مهران الجزيرة.
 وكان عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: احص المخنثين بالمدينة. فصجف الكاتب، فقال: اخص. فجمع كل من قدر عليه منهم، فخصاهم جميعا.
 وكان من كتابه الصباح بن المثني، فروي ابو صالح عبد الله ابن صالح، كاتب الليث بن سعد، رسالة كتبها الصباح هذا عن عمر ابن عبد العزيز، الي عياض بن عبد الله، ثم قال في اخرها: وكتب الصباح بن المثني يوم الخميس لاربع خلون من ذي الحجة سنة تسع وتسعين.
 وكان الصباح من جلة كتاب عمر وعليتهم.

 وقال عمر بن عبد العزيز لعمر بن الوليد بن عبد الملك: امك بنانة امة للسكون، كانت

  CHECK []
 تدخل حوانيت حمص لما الله اعلم به، فاشتراها دينار بن دينار  يعني كاتب عبد الملك ومولاه  من فء المسلمين، فاهداها لابيك، فحملت بك، فبءس المحمول! وبءس الجنين! والله لهممت ان ابيعك واجعل ثمنك في بيت مال المسلمين، فان لكل مسلم فيك حقا.
 وذكر ابن ابي الزناد عن ابيه:
 انه كان يكتب لعمر بن عبد العزيز، وانه كان يكتب الي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب في المظالم فيراجعه، وكان عبد الحميد عامله علي الكوفة. قال: فاملي عليه يوما كتابا اليه، قال فيه: انه يخيل الي اني لو كتبت اليك ان تعطي رجلا شاة، لكتبت الي: اضان ام ماعز؟ فان كتبت اليك باحداهما، كتبت الي: اصغير ام كبير؟ فان كتبت اليك باحداهما، كتبت ال: اذكر ام انثي؟ فاذا اتاك كتابي هذا في مظلمة، فاعمل به ولا تراجعني، والسلام.
 وسال عمر بن عبد العزيز عن يزيد بن ابي مسلم، كاتب الحجاج، فقيل له: انه غزا الصاءفة، فامر بالكتاب اليه برده، وقال: لا استنصر بجيش هو فيهم، فرده من الدرب.
 ايام يزيد بن عبد الملك
 وكان يكتب ليزيد قبل الخلافة رجل، يقال له: يزيد بن عبد الله. ثم استكتب اسامة بن زيد السليحي. واعاد يزيد بن عبد الملك سليمان ابن سعد الي الدواوين، وكان عفيفا بصناعته، وكان عمر بن عبد العزيز صرفه عن ديوان الخراج.

 وقد كان اسامة بن زيد يتولي خرج مصر للوليد بن عبد الملك، وهو الذي ينسب اليه قصر اسامة. ولما افضت الخلافة الي يزيد ابن عبد الملك طلب اسامة بن زيد، فقال سليمان بن سعد الخشني ليزيد ابن عبد الله: لم بعث امير المءمنين الي اسامة بن زيد؟ فقال: لا ادري، قال: افتدري ما مثلك ومثل اسامة؟ قال: لا، قال: مثلك ومثله مثل حية كانت في ماء وطين وبرد، فان رفعت راسها وقع عليها حافر دابة، وان بقيت ماتت بردا، فمر بها رجل، فقالت: ادخلني في كمك حتي ادفا ثم اخرج، فادخلها. فلما دفءت قال لها: اخرجني، فقالت: اني ما دخلت في هذا المدخل قط فخرجت حتي انقر نقرة، اما ان تسلم منها، واما ان تموت، ووالله لءن دخل اسامة لينقرنك نقرة اما ان تسلم معها واما ان تموت.
 قال عمر بن شبة حدثني بعض اصحابنا عن الوضاح بن خيثمة قال: امرني عمر بن عبد

  CHECK []
 العزيز باخراج قوم من السجن، فاخرجتهم وتركت يزيد بن ابي مسلم، كاتب الحجاج، فحقد ذلك علي ونذر دمي.
 فاني بافريقية، اذ قيل لي: قدم يزيد بن ابي مسلم صارفا لمحمد بن يزيد، مولي الانصار، من قبل يزيد بن عبد الملك، بعد وفاة عمر بن عبد العزيز، فهربت منه، وعلم بمكاني، فامر بطلبي، فطفر بي، وصير بي اليه. فلما راني قال لي: لطالما سالت الله ان يمكنني منك! فقال وضاح: وانا، لطالما سالت الله ان يعيذني منك! قال: فو الله ما اعاذك مني، والله لاقتلنك، ثم والله لاقتلنك، والله لو سابقني ملك الموت اليك لسبقته. ثم دعا بالسيف والنطع، فاتي بهما، وامر بالوضاح، فاقيم في النطع وكتف، وقام وراءه رجل بسيف، واقيمت الصلاة، فخرج اليها، فلما سجد اخذته السيوف، ودخل الي الوضاح من قطع كتافه وخلي سبيله، وقال: انطلق راشدا.
 وكان سبب قتل بن ابي مسلم، انه اجمع ان يصنع باهل افريقية ما صنع الحجاج باهل العراق، من رده من من الله عليه بالاسلام الي بلده ورستاقه، واخذهم بالخراج، فقتلوه واعادوا محمد بن يزيد، مولي الانصار، وكان محبوسا في يده، وكتبوا الي يزيد بن عبد الملك يقولون: انهم لم يخلعوا يدا من الطاعة، ولكن يزيد بن ابي مسلم سامهم ما لا يرضي الله به ولا المسلمون، فقتلناه، واعدنا عاملك محمد بن يزيد.
 فكتب اليهم يزيد بن عبد الملك: اني لم ارض بما صنع يزيد بن ابي مسلم. واقر محمد بن يزيد علي افريقية، وكان ذلك في سنة اثنتين وماءة.

 وقلد يزيد بن عبد الملك عمر بن هبيرة العراق، فلما صار ابن هبيرة الي العراق عزم علي الجباية، فخاف مكان صالح بن عبد الرحمن عند يزيد ابن عبد الملك، فقال لكاتبه عبدة العنبري: هل الي صالح من سبيل؟ قال: لا والله ما اعرف اليه سبيلا الا ان تظلمه، فقال: وكيف لي بظلمه؟ قال : كان رفع الي يزيد بن المهلب ست مءة الف درهم، ولم ياخذ منه بها براءة. فكتب ابن هبيرة الي يزيد بن عبد الملك: ان بي الي صالح حاجة، فان راي امير المءمنين ان يوجهه الي فعل. فدعا يزيد بصالح فاخبره، فقال: والله ما به الي حاجة، ولقد تركت العراق ولو اتاه ابكم اكمه عرف ما فيه، فانفذه اليه. فلما وصل الي ابن هبيرة امر به فعذب، فكان كلما عذب بضرب من العذاب، قال: هذا القصاص، قد كنت اعذب

  CHECK []
 الناس بمثل هذا، حتي عذب بضرب منه، كان يدعي الفزارية، كان اياس بن معاوية دل ابن هبيرة عليه، فقال صالح: هذا ما لم اعذب به. فلما الح ابن هبيرة علي صالح بالعذاب، جاء جبلة بن عبد الرحمن، وجبهان ابن محرز، والنعمان السكسكي، فقالوا: نحن نضمن صالحا وما عليه، فقال لهم الكاتب: احضروا المال، فقالوا: قبل الليل. فدخل الكاتب علي ابن هبيرة فاعلمه، فلم يخرج اليهم حتي امسوا وانصرفوا، واصبح صالح ميتا.
 ايام هشام بن عبد الملك
 وكان يكتب لهشام سعيد بن الوليد بن عمرو بن جبلة الابرش الكلبي، ويكني ابا مجاشع، وكان غالبا عليه.
 ولما توفي يزيد بن عبد الملك، وافضي الامر الي هشام، اتاه الخبر وهو في ضيعة له ومعه جماعة من اصحابه، فيهم سعيد بن الوليد الكلبي، فلما قرا الكتاب سجد من كان معه من اصحابه خلا سعيد، فانه لم يسجد، فقال له هشام: يا سعيد، لم لم تسجد كما سجد اصحابك؟ فقال: علام اسجد، اعلي ان كنت معي فطرت، فصرت في السماء! قال له: فان طيرناك معنا؟ قال: الان طاب السجود.
 وكان هشام يعتم، فقام سعيد ليسوي عمامته، فقال له هشام: مه، فانا لا نتخذ الاخوان خولا.
 ولما شخص عمر بن هبيرة الي هشام تكلم بكلام استحسنه هشام، ثم اقبل علي سعيد فقال: ما مات من خلف مثل هذا، قال: فقال له سعيد: ليس هناك يا امير المءمنين، اما تراه يرشح جبينه بضيق صدره؟ فقال عمر ابن هبيرة: ما لذلك رشحت يا سعيد، ولكن لجلوسك ولست باهل. وكان سعيد يحب ان يفسد حال عمر بن هبيرة عند هشام.

 وكان ابن هبيرة يسير اذا ركب هشام بالبعد منه، وكان هشام معجبا بالخيل، فاتخذ سعيد عدة خيل جياد واضمرها، وامر المجرين لها ان يعارضوا هشاما اذا ركب، فان سالهم قالوا: انها لابن هبيرة. فركب هشام يوما فعورض بالخيل، فنظر الي قطعة من خيل حسنة، فقال: لمن هذه؟ فقالوا: لابن هبيرة، فاستشاط غضبا وقال: واعجباه، اختان ما اختان، ثم قدم، فو الله ما رضيت عنه بعد، ثم هو يباريني في الخيل، علي بابن هبيرة. فدعي به من جانب الموكب، فجاء مسرعا، فقال: ما هذه يا عمر؟ ولمن هي؟ وراي الغضب في وجهه، فعلم انه قد كيد، فقال: خيل لك يا امير المءمنين، علمت عجبك بها، وانا عالم بجيادها،

  CHECK []
 فاخترتها وطلبتها من مظانها، فمر بقبضها، فامر بقبضها. وكان ذلك سبب اقباله عليه. ولم يهيا لسعيد ان يتكلم، وانما ظن ان هشاما يغضب ولا يسال، فتتم الحيلة علي عمر، فانعكست الحيلة عليه حيلة له.
 وتقلد اسحاق بن قبيصة بن ذءيب ديوان الصدقة لهشام، وتقلد ايضا ضياعه بالاردن، واسمه مكتوب بالفسيفساء، علي قصر من قصور الصباح بعكاء، مما جري علي يدي اسحاق بن قبيصة.
 وكان من كتابه تاذري بن اسطين النصراني، فقلده ديوان حمص.
 وكان جنادة بن ابي خالد يكتب لهشام علي الطرز، واسمه موجود علي الثياب الهاشمية. وتقلد خالد بن عبد الله القسري العراق.
 وحكي ان هشاما اقطع، قبل ان تفضي اليه الخلافة، ارضا يقال لها: دورين، فارسل في قبضها، فاذا هي خراب، فقال لذويد، كاتب كان بالشام: ويحك! كيف الحيلة؟ فقال: ما تجعل لي؟ فقال: اربع ماءة دينار، فكتب: دورين وقراها ثم امضاها في الدواوين، فاخذ هشام
 شيءا كثيرا. فلما ولي هشام دخل عليه ذويد، فقال له هشام: دورين وقراها! والله لا تلي لي ولاية ابدا! واخرجه الي الشام.
 وكان في ديوان العراق مع محمد بن المنتشر، ابن اخي مسروق ابن الاجدع، من كتابه، رجل يقال له: حسان النبطي. فكتب هشام يامر ان لا يستعان بذمي، فقيل لحسان في ذلك، فاسلم علي يدي محمد بن المنتشر، ثم كتب لسعيد بن عمرو الجرشي علي خراسان، ثم عاد الي العراق بعد صروف سعيد.

 وكان قد تقبل ضياع هشام بنهر الرمان رجل يقال له: فروخ، ويمني: ابا المثني، فثقل علي خالد امره، فقال لحسان: اخرج الي امير المءمنين، وزد علي فروخ في الضياع الف الف درهم، علي ان تستوفي حدودها فوجه هشام مع حسان رجلين من صلحاء اهل الشام، حتي حاز الضياع واستوفي حدودها. فصار حسان اثقل علي خالد من فروخ، فجعل يءذيه ويضر به، فقال له: لا تفسدني، فاني صنيعتك، فابي الا الاضرار به. فبثق حسان البثوق علي الضياع، وخرج الي هشام فقال: ان خالدا بثق البثوق علي ضياعك، فوجه هشام ناظرا ينظر اليها، واقام حسان ينتظر عودته، فقال في بعض الايام لخادم من خدم هشام:

  CHECK []
 هل لك في الفي دينار علي ان تتكلم بكلمة حيث يسمعها امير المءمنين؟ قال: عجل علي الالفين واقول ما شءت، فعجلها له، وقال له: بك صبيا من صبيانه، فاذا بكي فقل له: اسكت، فكانك في صلفك وعزتك ابن خالد القسري لما بلغت غلثه ثلاثة عشر الف الف درهم. ففعل الخادم، وسمعها هشام فاضب عليها. فدخل عليه حسان بعد ذلك، فقال له: ادن مني، فدنا منه، فقال: كم غلة خالد؟ فقال: ثلاثة عشر الف الف درهم، فقال له: فكيف لم تخبرني بذلك؟ فقال له: وهل سالتني؟ فوقرت في نفس هشام حتي عزله.
 ولما اراد هشام صرف خالد بن عبد الله، وكان بحضرته رسول يوسف بن عمر، قد ورد عليه من اليمن، وهو يتقلدها له، فدعا به وقال: ان صاحبك لمتعد طوره، يسال فوق قدره، وامر بتخريق ثيابه وضربه اسواطا، وقال له: الحق بصاحبك، فعل الله به وفعل! ودعا بسالم الكاتب علي ديوان الرساءل، فقال له: اكتب الي يوسف بن عمر، بشء امره به، واعرض الكتاب علي. فمضي سالم ليكتب ما امر به، وخلا هشام، فكتب كتابا لطيفا الي يوسف، وفيه: سر الي العراق، فقد وليتك، واياك ان يعلم بك احد، واشفني من ابن النصرانية وعماله. وامسكه في يده، وحضر سالم بالكتاب الذي كتبه، فعرضه عليه، واغتفله فجعل الكتاب الصغير في طيه وختمه، ودفعه الي الربيع، وقال له: ادفعه الي رسول يوسف. فلما وصل الرسول الي يوسف، قال: ما وراءك؟ قال: الشر، امير المءمنين ساخط عليك، وقد امر بتخريق ثيابي وضربي، ولم يكتب جواب كتابك، وهذا كتاب صاحب الديوان. ففض الكتاب وقراه، فلما انتهي الي اخره، وقف علي الكتاب الصغير بخط هشام، فاستخلف ابنه الصلت بن يوسف، وسار الي العراق.

 وكان يخلف سالما الكاتب علي ديوان الرساءل، بشير بن ابي دلجة، وكان فطنا، فلما وقف علي ما كان من هشام. قال: هذه حيلة، قد ولي يوسف العراق، فكتب الي عياض، وكان وادا له: قد بعثوا اليك بالثوب اليماني، فاذا اتاك فالبسه، واحمد الله عليه، واعلم طارقا بذلك. فعرف عياض طارقا  وهو ابن ابي زياد  ذلك، وكان عامل خالد علي الكوفة وما يليها. ثم ندم بشير علي ما كتب به، فكتب الي عياض: ان القوم قد بدا لهم في البعثة اليك بالثوب اليماني. فعرف ايضا عياض طارقا بذلك، فقال طارق: الخبر في الكتاب الاول، ولكن صاحبك ندم، وخاف ان يظهر امره. وركب من ساعته الي خالد، فخبره الخبر، فقال

  CHECK []
 له: فما تري؟ قال: اري تركب من ساعتك الي امير المءمنين، فانه اذا راك استحيا منك، وزال شء ان كان في نفسه عليك، فام يقبل ذلك، فقال له: افتاذن لي ان اصير الي حضرته، واضمن له جميع مال هذه السنة؟ قال: وما مبلغ ذلك؟ قال: مءة الف الف درهم. واتيك بعهدك، فقال له: ومن اين هذه؟ والله ما املك عشرة الاف درهم، فقال له: انا اتحمل وسعيد بن راشد اربعين الف الف درهم  وكان سعيد بن راشد يتقلد له الفرات  ومن الزينبي وابان بن الوليد عشرين الف الف درهم، ونفرق الباقي علي باقي العمال، فقال له: اني اذا للءيم، ان اسوغ قوما شيءا ثم ارجع عليهم به، فقال له: انما نقيك ونقي انفسنا ببعض اموالنا، ونقي النعمة عليك وعلينا فيك، ونستانف طلب الدنيا خير من ان نطالب بالاموال وقد حصلت عند تجار اهل الكوفة، فيتقاعسون عنا، ويتربصون بنا، فنقتل وتذهب انفسنا، وتجعل الاموال لهم ياكلونها. فابي، فودعه، فودعه وبكي، وقال: هذا اخر العهد بك! ووافاهم يوسف، فمات طارق في العذاب، ولقي خالد وجميع عماله كل شء، ومات منهم في العذاب بشر كثير، وكان منهم داود بن عمرو بن سعيد، علي ديوان الرساءل. وكان مبلغ ما استخرجه منه ومنهم تسعين الف الف درهم.
 وكان يكتب ليوسف بن عمر علي الخراج قحذم بن ابي سليم ابن ذكوان، مولي ابي بكرة، ويكتب له علي الرساءل رشدين مولاه، وكان يكتب له ايضا زياد بن عبد الرحمن، مولي ثقيف.

 وكان هشام قد حظر علي يوسف بن عمر تعذيب خالد او نيله في نفسه بمكروه، فشق ذلك عليه، فوجه بكاتبه قحذم بن ابي سليم الي هشام، فقال له: احتل في اذنه في تعذيب خالد. فصار قحذم الي حضرة هشام، وجد في اذنه في تعذيب خالد، فلم ياذن له، فقال له: يا امير المءمنين، ان خالدا يقول مالا يتكلم به، قال: وما هو؟ قال: لا يقال، وخرج. فاتبعه خديجا خادمه، فقال: ما الذي يقوله خالد؟ قال: ماله عنده اسم الا الاحول، فاخبره بذلك. فكتب الي يوسف بالبسط عليه، فعذبه يوما واحدا، ثم جاءه كتابه بتخلية سبيله، فخلاه، فخرج الي الشام.
 وذكر المداءني ان بعض كتاب يوسف بن عمر تاخر عن حضور ديوانه يوما، فدعا به، فساله عن تاخيره، فعرفه ان ضرسه ضرب عليه، فقلع له ضرسين. وقال يوسف يوما

  CHECK []
 لقحذم بن ابي سليم: من اين هذا النفط؟ قال: اصلح الله الامير! اما الاسود فانه يحمل من اذربيجان، واما الابيض فانه يحمل من رامهرمز، فقال له: يا بن اللخناء، من سالك عن الاسود، والله لتوسعني صمتا، او لاوسعنك جلدا!
 وكان قحذم يعيب صالح بن عبد الرحمن لتعظيمه ابنه، واعتماده في الامور عليه، فصنع قحذم بابنه عمر مثل ما عاب، وكان يقول: ما اعلم احدا يضبط امر العراق بعدي الا ابني عمر. فولي ابنه امره، فصانع واصاب مالا وسلاحا، فقال يوسف لقحذم يوما: يا قحذم، اكفني ابنك ونحه عنك. فقال زياد بن عبد الرحمن ليوسف بن عمر: ان هشاما قد اعجب بقحذم، ولست امن ان يوليه العراق، فوقرت في نفس يوسف، فكتب الي هشام يستاذنه في الوفادة، فاذن له، وامره ان يولي الحكم بن ابي الصلت الحرب، ويولي الخراج قحذما، فقال له زياد بن عبد الرحمن: هذا ما اخبرتك به. فترك يوسف الوفادة، وعزل قحذما، وحبس ابنه عمر وعذبه، وقال لقحذم: اخرج عني، فقال له: خل ابني، علام تحبسه! فقال: عليه مءة وخمسون الف درهم، قال: فهي علي، فاخرجه وابعث به الي عبد الصمد بن ابان بن النعمان بن بشير بواسط، مع حرس من قبلك، فاذا حملت اليه هذا المال خلي سبيله، ففعل. وقدم قحذم ورسل يوسف علي عبد الصمد، فقال له عبد الصمد: جءني بكفلاء بالمال، فجاءه، فخلاه، فانحدر الي البصرة. وجاء كتاب يوسف الي عبد الصمد: احبس قحذما، وان كان قد مضي فاطلبه اشد الطلب. فاتصل ذلك بقحذم، فهرب الي مكة، فاقام بها ثلاث سنين. ومات هشام، فكتب يوسف الي الوليد: ان قحذما بمكة، وساله الامر بطلبه وحمله اليه. فكتب الوليد الي يوسف بن محمد بن يوسف يامره بطلبه وحمله الي يوسف بن عمر، فطلبه يوسف بن محمد، فلما صار في يده تلطف له، وقال: اترضي، وانت خال امير المءمنين، بامرة الحجاز ويوسف بن عمر علي العراق؟ فقال: قد وعدني امير المءمنين ان يولينيها.

 فرغبه فيها، وحثه علي طلبها، فقال له: ايم الله، لءن وليت لاولينك امري كله، ومع هذا اني لا اوجهك الي يوسف حتي اراجع امير المءمنين فيك. فاقام قبله، فراجع الوليد فيه، فلم يعد الجواب حتي قتل الوليد.
 وقلد هشام اشرس بن عبد الله السلمي خراسان. وكان يكتب لاشرس رجل من اهل السواد، يقال له: عميرة، ويكني: ابا امية.

  CHECK []
 ولما مات اسد بن عبد الله، اخو خالد بن عبد الله، بخراسان، وكان تولاها بعد اشرس، اختار هشام نصر بن سيار بن ابي رافع ابن ربيعة الليثي لتقليده خراسان. فكتب عهده، وانفذه اليه. وكان اسد لما حضرت وفاته استخلف جعفر بن حنظلة، فعرض جعفر علي نصر بن سيار ان يوليه بخاري، فشاور نصر بن سيار البختري بن مجاهد، مولي بني شيبان في قبولها، فاشار عليه الا يقبلها، وقال له: شيخ مضر بخراسان، وكانك بعهدك قد حال علي خراسان كلها. فلما ولي نصر بن سيار استكتب البختري بن مجاهد، وكان وصول العهد الي نصر في رجب من سنة عشرين وماءة.
 ولم يزل البختري علي كتابة نصر الي ان هرب نصر من خراسان، فوجه ابو مسلم بعمرو بن اعين، حتي قبض علي البختري بن مجاهد، فحبسه ثم قتله.
 وكان اكثر كتاب خراسان اذ ذاك مجوس، وكانت الحسبانات بالفارسية، فكتب يوسف بن عمر، وكان يتقلد العراق في سنة اربع وعشرين وماءة، الي نصر بن سيار كتابا انفذه مع رجل يعرف بسليمان الطيار، يامره الا يستعين باحد من اهل الشرك في اعماله وكتابته.
 وكان اول من نقل الكتابة من الفارسية الي العربية بخراسان اسحاق بن طليق الكاتب، رجل من بني نهشل، كان مع نصر بن سيار، فخص به. وولد لاسحاق ابن فسماه نصرا، وقال:
 سميت نصرا بنصر ثم قلت له ... اخدم سميك يا نصر بن سيار
 ايام الوليد بن يزيد بن عبد الملك
 وكان يكتب للوليد بكير بن الشماخ، ويكتب له علي ديوان الرساءل سالم مولي بن عبد الملك. ثم كتب له ابنه عبد الله ابن سالم. وكان من كتابه عبد الاعلي بن ابي عمرو.
 وكان يكتب له علي خاص امره ويلزم حضرته عمرو بن عتبة، فقال له يوما، يا امير المءمنين، انك تلطفني بالانس، وانا اكفت ذلك بالهيبة لك، واراك تامر باشياء اخافها عليك، افاسكت مطيعا ام اقول مشفقا؟ فقال: كل مقبول منك، ولله فينا علم، ونحن صاءرون اليه. ونعود فنقول: فقتل الوليد بعد ايام يسيرة.

 وكان يكتب له علي ديوان الجند عبد الملك بن محمد بن الحجاج ابن يوسف، وكان علي الخاتم بيهس بن زميل، وكان يكتب للوليد ابن يزيد قبل الخلافة عياض بن مسلم.

  CHECK []
 ايام يزيد بن الوليد الناقص
 وكان يكتب ليزيد بن الوليد عبد الله بن نعيم. وكان عمرو بن الحارث، مولي بني جمح، يتولي له ديوان الخاتم، فقال عمرو بن الحارث لبعض ولد عبد الملك: كنت متي شءت ان تجد من يعد وينجز وجدته، فقد اعياني من يعد ولا ينجز. فلما مضت من هذا القول سنون، قال عمرو: كنت متي شءت وجدت من يقول ولا يفعل، فصرنا الي زمان من فيه لا يقول ولا يفعل.
 وكان يتقلد له ديوان الرساءل ثابت بن سليمان بن سعد الخشني. وكان يتقلد له الخراج والخاتم الصغير النضر بن عمرو، من اهل اليمن. وكان يتقلد الخاتم الكبير قطن، مولاه.
 وكان برد بن سنان اشار علي يزيد بن الوليد ان يعهد، فقال: اني لا اعرف من يصلح، فهل تعرف احدا؟ فقال له: امير المءمنين اعلم باهل بيته، فقال: اما ان اهل العراق يحبون هذا حبا شديدا، لمكان ابيه  يعني عبد الله بن عمر بن عبد العزيز  وان اهل الشام ليذكرونه ويفضلونه. قال برد: فقال لي: فادع دواة وقرطاسا، فدعوت بهما، فقال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، واغمي عليه، ودخل قطن مولاه، وكان يتقلد مع ديوان الخاتم حجابته، فسال عن الدواة والقرطاس، فقلت: ان امير المءمنين اراد ان يعهد. فولي ثم رجع، وقد افاق يزيد، فقال لا اصلح الله امير المءمنين، انا رسول من وراء هذا الباب، يناشدونك الله في دماءهم، ويسالونك بالله لما وليت امرهم ابراهيم بن الوليد. فقطب ثم نظر اليه وقال بيده علي جبينه: انا اولي امرهم ابراهيم! قالها مرات، ثم اغمي عليه. فخرج قطن فقعد في البيت الذي كان فيه، فكتب كتابا علي لسان يزيد بتولية ابراهيم، ثم خرج بالكتاب ، وقراه علي الناس، فبايع اهل الشام ابراهيم، خلا اهل حمص، فانهم كاتبوا مروان بن محمد، وامتنعوا من بيعة ابراهيم، ووقعت الفتنة.
 وكان منصور بن جمهور علي العراق، ثم صرف بعبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وكان يكتب لعبد الله بن عمر المغيرة بن عطية.
 ايام ابراهيم بن الوليد  وكان يكتب لابراهيم ابراهيم بن ابي جمعة، ويتقلد له ديوان فلسطين ثابت بن نعيم

  CHECK []
 الجذامي.
 ايام مروان بن محمد الجعدي
 وكان يكتب لمروان عبد الحميد بن يحيي، مولي العلاء بن وهب العامري، من عامر بن لءي. وكان من كتابه ايضا مصعب بن ربيع الخثعمي. وكان مروان اول من امر ان يحلي الجند.
 وكان عبد الحميد بن يحيي قال لمروان، حين راي علو امر بني العباس: اتهمني يا امير المءمنين فيك؟ قال: لا، فقال له: ارايت ابراهيم بن محمد ابن علي، اليس ابن عمك؟ قال: بلي، قال: فاني اري اموره تنبغ عليك، فانكحه وانكح اليه، فان ظهر، كنت قد اعلقت بينك وبينه شيءا، وان كفيته لم تشن بصهره، فقال: ويحك! والله لو علمته صاحب الامر لسبقت اليه، ولكن ليس هو بصاحبه، فقال له: وما يضرك من ذلك وهو من القوم الذين تعلم ان الامر منتقل اليهم لا محالة، ومن الصواب ان تعلق بينك وبينهم شيءا، فقال: والله اني لاعلم ان الراي فيما تقول، ولكني اكره ان اطلب النصر باحراح النساء.
 وكتب عبد الحميد الي اهله واقاربه عند هزيمة مروان من فلسطين، وهو اخر حرب ومرافقة كانت له، وكانوا ينزلون بالقرب من الرقة، بموضع يعرف بالحمراء، يعزيهم عن نفسه:

 اما بعد، فان الله جعل الدنيا محفوفة بالكره والسرور، وجعل فيها اقساما مختلفة بين اهلها، فمن درت له بحلاوتها، وساعده الحظ فيها، سكن اليها، ورضي بها، ومن قرصته باظفارها، وعضته بانيابها وتوطاته بثقلها، قلاها نافرا عنها، وذمها ساخطا عليها، وشكاها مستزيدا منها، وقد كانت الدنيا اذاقتنا من حلاوتها، وارضعتنا من درها افاويق استحلبناها، ثم شمست منا نافرة، واعرضت عنا متنكرة، ورمحتنا مولية، فملح عذبها ، وامر حلوها، وخشن لينها، فمرقتنا عن الاوطان، وقطعتنا عن الاخوان، فدارنا نازحة، وطيرنا بارحة، قد اخذت كل ما اعطت، وتباعدت مثل ما تقربت، واعقبت بالراحة نصبا، وبالجذل هما، وبالامن خوفا، وبالعز ذلا، وبالجدة حاجة، وبالسراء ضراء، وبالحياة موتا. لا ترحم من استرحمها، سالكة بنا سبيل من لا اوبة له، منفيين عن الاولياء، مقطوعين عن الاحياء.
 وقال في فصل اخر منه:

  CHECK []
 وكتبت اليكم والايام تزيدنا منكم بعدا، واليكم صبابة ووجدا، فان تتم البلية الي اقصي مدتها يكن اخر العهد بكم وبنا، وان يلحقنا ظفر جارح من اظفار من يليكم نرجع اليكم بذل الاسار والصغار، والذل شر دار، والام جار، ياءسين من روح الطمع وفسحة الرجاء. نسال الذي يعز من يشاء ويذل من يشاء، ان يهب لنا ولكم الفة جامعة، في دار امنة، تجمع سلامة الاديان والابدان، فانه رب العالمين، وارحم الراحمين.
 وجدت بخط ميمون بن هارون لعبد الحميد كتابا كتبه الي الكتاب، اطال فيه، الا انه اجاد، فلم استجز اسقاط بعضه، وكتبت جميعه علي طوله، لان الكاتب لا يستغني عن مثله، وهو:

 اما بعد، حفظكم الله يا اهل هذه الصناعة، وحاطكم ووفقكم وارشدكم، فان الله جل وعز جعل الناس بعد الانبياء والمرسلين. صلوات الله عليهم اجمعين، ومن بعد الملوك المكرمين، سوقا، وصرفهم في صنوف الصناعات التي سبب منها معاشهم، فجعلكم معشر الكتاب في اشرفها صناعة، اهل الادب والمروءة، والحلم والروية، وذوي الاخطار والهمم وسعة الذرع في الافضال والصلة، بكم ينتظم الملك، وتستقيم للملوك امورهم، وبتدبيركم وسياستكم يصلح الله سلطانهم ويجتمع فيهم، وتعمر بلادهم. يحتاج اليكم الملك في عظيم ملكه، والوالي في القدر السني والدني من ولايته، لا يستغني عنكم منهم احد، ولا يوجد كاف الا منكم، فموقعكم منهم موقع اسماعهم التي بها يسمعون، وابصارهم التي بها يبصرون، والسنتهم التي بها ينطقون، وايديهم التي بها يبطشون. انتم اذا الت الامور الي موءلها، وصارت الي محاصلها، ثقاتهم دون اهليهم واولادهم وقراباتهم ونصحاءهم، فامتعكم الله بما خصكم من فضل صناعتكم، ولا نزع عنكم سربال النعمة عليكم. وليس احد من اهل الصناعات كلها احوج الي استخراج خلال الخير المحمودة، وخصال الفضل المذكورة المعدودة، منكم ايها الكتاب، ان كنتم علي ما سبق به الكتاب من صفتكم، فان الكاتب يحتاج من نفسه، ويحتاج منه صاحبه الذي يثق به في مهمات اموره، الي ان يكون حليما في موضع الحلم، فقيها في موضع الحكم، مقداما في موضع الاقدام، ومحجما في موضع الاحجام، لينا في موضع اللين، شديدا في موضع الشدة، مءثرا للعفاف والعدل والانصاف، كتوما للاسرار، وفيا عند الشداءد، عالما بما ياتي ويذر، ويضع الامور في مواضعها. قد نظر في كل صنف من صنوف العلم فاحكمه، فان لم يحكمه شدا منه شدوا يكتفي به، يكاد

  CHECK []
 يعرف بغريزة عقله، وحسن ادبه، وفضل تجربته ما يرد عليه قبل وروده، وعاقبة ما يصدر عنه قبل صدوره، فيعد لكل امر عدته، ويهيء لكل امر اهبته، فنافسوا، معشر الكتاب، في صنوف العلم والادب، وتفقهوا في الدين، وابدءوا بعلم كتاب الله عز وجل، والفراءض، ثم العربية، فانها ثقاف السنتكم، واجيدوا الخط، فانه حلية كتبكم، وارووا الاشعار، واعرفوا غريبها ومعانيها، وايام العرب والعجم، واحاديثها وسيرها، فان ذلك معين لكم علي ما تسمون اليه بهممكم. ولا يضعفن نظركم في الحساب، فانه قوام كتاب الخراج منكم، وارغبوا بانفسكم عن المطامع، سنيها ودنيها، ومساوي الامور ومحاقرها، فانها مذلة للرقاب، مفسدة للكتاب. ونزهوا صناعتكم، واربءوا بانفسكم عن السعاية والنميمة، وما فيه اهل الدناءة والجهالة، واياكم والكبر والعظمة، فانها عداوة مجتلبة بغير احنة. وتحابوا في الله عز وجل في صناعتكم، وتواصلوا عليها، فانها شيم اهل الفضل والنبل من سلفكم. وان نبا الزمان برجل منكم فاعطفوا عليه وواسوه، حتي ترجع اليه حاله، وان اقعد الكبر احدكم عن مكسبه ولقاء اخوانه، فزوروه وعظموه وشاوروه، واستظهروا بفضل رايه وتجربته وقديم معرفته. وليكن الرجل منكم، علي من اصطنعه واستظهر ليوم حاجته اليه، احدب واحوط منه علي اخيه وولده، فان عرضت في العمل محمدة فليضفها الي صاحبه، وان عرضت مذمة فليحملها من دونه وليحذر السقطة والذلة والملال عند تغير الحال، فان العيب اليكم، معشر الكتاب، اسرع منه الي المراة، وهو لكم اشد منه لها، فقد علمتم ان الرجل منكم قد يصفي الرجل، اذا صحبه في بدء امره، من وفاءه وشكره، واحتماله وصبره، ونصيحته وكتمان سره، وعفافه وتدبيره، بما هو حري ان يحققه بفعاله، في غير حين الحاجة الي ذلك منه، فابذلوا، وفقكم الله، ذلك من انفسكم في حال الرخاء والشدة، والحرمان والمواساة، والاحسان والاساءة، والغضب والرضا، والسراء والضراء.

 فنعمت السمة هذه لمن وسم بها من اهل هذه الصناعة الشريفة. فاذا ولي الرجل منكم، وصير اليه من امور خلق الله وعباده امر فليراقب الله تعالي ذكره، وليءثر طاعته فيه، وليكن علي الضعيف رفيقا، وللمظلوم منصفا، فان الخلق عباد الله، واحبهم اليه ارفقهم بعباده، ثم ليكن بالحق حاكما، وللاشراف مكرما ومداريا، وللفء موفرا، وللبلاد عامرا، وللرعية متالفا، وليكن في مجلسه متواضعا حلتما لينا، وفي استجلاب خراجه واستقصاء حقوقه رفيقا. واذا

  CHECK []
 صحب احدكم الرجل فليستشف خلاءقه، كما يستشف الثوب، يشتريه لنفسه، فاذا عرف حسنها وقبيحها، اعانه علي ما يوافقه من الحسن، واحتال لصرفه عمالا يوافقه من القبح، بالطف حيلة، واحسن مداراة ورفقة. فقد عرفتم ان ساءس البهيمة، اذا كان حاذقا بسياستها، التمس معرفة اخلاقها، فان كانت رموحا اتقاها من قبل رجلها، وان كانت جموحا لم يهجها اذا ركبها، واذا كانت شموسا توقاها من ناحية يدها، وان خاف منها عضاضا توقاها من ناحية راسها، وان كانت حرونا لم يلاحها، وتتبع هواها في طريقها، وان استمرت عطفها، فيسلس له قيادها. ومن هذا الوصف من ساءس البهيمة، ورفق سياسته دليل وادب لمن ساس الناس وعاملهم، وخدمهم وصحبهم.
 والكاتب بفضل رايه، وشرف صناعته، ولطيف حيلته، ومعاملته لمن يحاوره ويناظره، ويفهم عنه ويخاف سطوته، اولي بالرفق بصاحبه، ومداراته وتقويم اوده، من ساءس البهيمة التي لا تحير جوابا، ولا تعرف خطا ولا صوابا. الا بقدر ما يصيرها اليه ساءسها او صاحبها الراكب لها. فادقوا  يرحمكم الله  النظر، واعملوا فيه الروية والفكر، تامنوا ممن صحبتموه، باذن الله، النبوة والاستثقال والجفوة، ويصيروا منكم الي الموافقة، وتصيروا منهم الي المواساة والشفقة، ان شاء الله.

 ولا يجوزن الرجل منكم، في هيءة مجلسه وملبسه ومركبه ومطعمه ومشربه وبناءه وخدمه وغير ذلك من فنون امره، قدر صناعته، فانكم، مع ما فضلكم الله به من شرف صناعتكم، خدم، لا تحتملون في خدمتكم علي التقصير، وخزان وحفظة، لا يحتمل منكم التضييع والتبذير، واستعينوا علي عفافكم بالقصد في كل ما عددت عليكم. فنعم العون عونكم علي صيانة دينكم، وحفظ امانتكم، وصلاح معاشكم. واحذروا متالف السرف، وسوء عاقبة الترف، فانهما يعقبان الفقر، ويذلان الرقاب، ويفضحان اهلهما، ولاسيما الكتاب، والامور اشباه، وبعضها دليل علي بعض، فاستدلوا علي مءتنف اعمالكم بما سبقت اليه تجربتكم، ثم اسلكوا من مسالك التدبير اوضحها محجة، وارجحها حجة، واحمدها عاقبة، واعلموا ان للتدبير افة وضدا، وانهما لا يجتمعان في احد ابدا، هو الوصف الشاغل لصاحبه علي انقاذ عمله ورويته، فليقصد الرجل منكم في مجلس تدبيره قصد الكافي في منطقه، وليقصد في كلامه، وليوجز في ابتداءه، ولياخذ بمجامع حججه حجته، فان ذلك مصلحة لعقله، ومجمة

  CHECK []
 لذهنه، ومدفعة للتشاغل عن اكثاره، وان لم يكن الاكثار عادة، ثم وضع موضعه في ابتداء كتاب او جواب عند الحاجة فلا باس. ولا يدعون الرجل منكم صنع الله، تعالي ذكره، له في امره، وتاييده اياه بتوفيقه، الي العجب المضر بدينه، وعقله وادبه، فانه ان ظن منكم ظان، او قال قاءل: ان ذلك الصنع لفضل حيلته، واصالة رايه، وحسن تدبيره، كان متعرضا لان يكله الله الي نفسه، فيصير منها الي غير كاف ولا يقل احد منكم انه ادب واعقل واحمل لعبء التدبير والعمل من اخيه في صناعته، فان اعقل الرجلين، عند ذوي الالباب، القاءل: ان صاحبه اعقل منه، واحمقهما الذي يري انه اعقل من صاحبه، لعجب هذا بنفسه، ونبذ ذاك العجب وراء ظهره، اذ كان الافة العظمي من افات عقله، ولكن قد يلزم الرجل ان يعرف فضل نعمة الله عليه من غير عجب برايه، ولا تزكية لنفسه، ولا تكابر علي اخيه وكفءه، ويشكر الله ويحمده بالتواضع لعظمته. وانا اقول في اخر كتابي هذا ما سبق به المثل: من يلزم الصحة يلزمه العمل، وهو جوهر هذا الكتاب وغرة كلامه. بعد الذي فيه من ذكر الله عز وجل، فلذلك جعلته اخره، وختمته به.
 تولانا الله واياكم معشر الكتاب بما يتولي به من سبق علمه في سعادته وارشاده، فان ذلك اليه وبيده، والسلام عليكم ورحمة الله.
 ولما قوي امر بني العباس وظهر، قال مروان لعبد الحميد: انا نجد في الكتب ان هذا الامر زاءل عنا لا محالة، وسيضطر اليك هءلاء القوم، يعني ولد العباس، فصر اليهم، فاني ارجو ان تتمكن منهم فتنفعني في مخلفي. وفي كثير من اسبابي، فقال له: وكيف لي بان يعلم الناس جميعا ان هذا من رايك، وكلهم يقول: اني غدرت وصرت الي عدوك، وانشد:
 اسر وفاء ثم اظهر غدرة ... فمن لي بعذر يوسع الناس ظاهره!
 وانشد ايضا:
 فذنبي ظاهر لا عيب فيه ... للاءمة وعذري بالمغيب  فلما سمع ذلك مروان علم انه لا يفعل، ثم قال له عبد الحميد: الذي امرتني به انفع الامرين لك، واقبحهما بي، ولك علي الصير معك الي ان يفتح الله عليك، او اقتل معك.
 ولما قتل عامر بن اسماعيل المسلمي مروان، ظفر بعبد الحميد كاتبه، فعرض عليه رءوس القتلي، لانه قتل في ستة او سبعة من خواصه، وكانوا معه، فعرفه راسه، وخمل عبد

  CHECK []
 الحميد الي ابي العباس فسلمه الي عبد الجبار ابن عبد الرحمن، فكان يحمي طستا ويضعه علي راسه، فلم يزل يفعل به ذلك حتي قتله. ووجدت بخط ابي علي احمد بن اسماعيل: حدثني العباس بن جعفر الاصبهاني، قال:
 طلب عبد الحميد بن يحيي الكاتب، وكان صديقا لابن المقفع، ففاجاهما الطلب وهما في بيت، فقال الذين دخلوا عليهما: ايكما عبد الحميد؟ فقال كل واحد منهما: انا، خوفا من ان ينال صاحبه بمكروه، وخاف عبد الحميد ان يسرعوا الي ابن المقفع، فقال: ترفقوا، فان في علامات، ووكلوا بنا بعضكم، ويمضي بعض يذكر تلك العلامات لمن وجه بكم، ففعل ذلك، واخذ عبد الحميد.
 وكان يكتب لعمر بن اسماعيل الحسين بن محمد القاسم النخعي.
 وكان عبد الحميد يقول: اكرموه الكتاب، فان الله عز وجل اجري ارزاق العباد علي ايديهم.
 وكان يكتب لمروان علي النفقات زياد بن ابي الورد الاشجعي، واسمه مكتوب علي ميناء صور وميناء عكاء: ما امر باصلاحه امير المءمنين مروان وجري علي يد زياد بن ابي الورد. وذكر علي بن سراج المحدث: انه راي علي بيت مال باذربيجان: مما امر به عبد الله المنصور، امير المءمنين، وجري علي يد زياد بن ابي الورد، لانه تقلد ايضا للمنصور.
 وذكر مخلد بن محمد بن الحارث، وكان من كتاب مروان الي ان قتل مروان، ثم اتصل بعبد الله بن علي: انه حضر مجلس عبد الله يوما، فساله عن مروان وقال له: حدثني عنه، فقال له: انه قال لي يوم الوقعة: احزر لي القوم، فقلت: اني صاحب قلم ولست بصاحب حرب، فاخذ يمنة ويسرة ونظر، ثم قال لي: هم اثنا عشر الفا، فجلس عبد الله وكان متكءا، ثم قال: لله دره! ما احصي الديوان يومءذ فضلا عن اثني عشر الفا.

 واهدي عامل لمروان غلاما اسود، فقال لعبد الحميد: اكتب اليه فاذمم فعله. فكتب اليه عبد الحميد: لو وجدت لونا شرا من السواد وعددا اقل من الواحد، لاهديته. وهذا ماخوذ من قول اعرابي، قيل له: مالك من الولد؟ فقال: قليل خبيث، فقيل له: ما معناك في هذا؟ فقال: لا اقل من واحد، ولا اخبث من بنت.
 وانشد لعبد الحميد:

  CHECK []
 ترحل ما ليس بالقافل ... واعقب ما ليس بالزاءل
 فويلي من الخلف النازل! ... ولهفي علي السلف الراحل!
 ابكي علي ذا وابكي لذا ... بكاء المولهة الثاكل
 تبكي من ابن لها قاطع ... وتبكي علي ابن لها واصل
 فليست تقتر من عبرة ... لها في الضمير ومن هامل
 تقضت غوايات سكر الصبا ... ورد التقي عنن الباطل
 وكان ابو جعفر المنصور كثيرا ما يقول بعد افضاء الامر الي بني العباس: غلبنا بنو مروان بثلاثة اشياء: بالحجاج ، وبعبد الحميد بن يحيي الكاتب، والمءذن البعلبكي.
 وساير عبد الحميد يوما مروان علي دابة قد طالت مدتها في ملكه، فقال له مروان، قد طالت صحبة هذه الدابة لك، فقال: يا امير المءمنين، ان من بركة الدابة طول صحبتها، وقلة علفها، فقال له، فكيف سيرها؟ فقال همها امامها، وسوطها عنانها، وما ضربت قط الا ظلما.
 وقيل لعبد الحميد بن يحيي: ما الذي مكنك من البلاغة، وخرجك فيها؟ فقال: حفظ كلام الاصلع، يعني امير المءمنين عليا.
 وحكي ان عبد الحميد مر بابراهيم بن جبلة، وهو يكتب خطا رديا، فقال له: اتحب ان يجود خطك؟ قال: نعم، فقال: اطل جلفة قلمك واسمنها، وحرف قطتك وايمنها. قال ابراهيم: ففعلت ذلك فجاد خطي.
 وحكي عن ابراهيم بن العباس انه قال: ما تمنيت كلام احد ان يكون لي الا كلام عبد الحميد، حيث يقول في رسالة له: الناس اصناف مختلفون، واطوار متباينون، منهم علق مضنة لا يباع، ومنهم غل مظنة لا يبتاع. وقال عبد الحميد: العلم شجرة ثمرتها الالفاظ، والفكر بحر لءلءة الحكمة.
 وكان لعبد الحميد عقب يسكنون مصر، ولم يكن في اواءلهم من له نباهة، فلما صار احمد بن طولون الي نواحي مصر، اتصل به اربعة نفر من ولده، ويعرفون ببني المهاجر، وكانوا يكتبون قبله للحسين الخادم، المعروف بعرق الموت. واستكتب احمد بن طولون منهم الحسن بن محمد بن ابي المهاجر  وكان علي بن محمد اخوه اسن منه  واستعان

  CHECK []
 احمد بن طولون ايضا باخويهما، وكانا يكنيان بابي القاسم، وابي عيسي، وخصوا جميعا باحمد بن طولون، وغلبوا عليه، واستحكمت ثقته بهم. وكانوا من انصب الناس، واشدهم انحرافا عن بني هاشم.
 قال يوسف بن ابراهيم صاحب ابراهيم بن المهدي: سمعت ابراهيم بن المهدي يقول لعلي بن محمد ابي المهاجر، وقد فخر بذكره جده، وذكر تقدمه في صناعته وفضله وادبه وبلاغته: ان عبد الحميد كان من اشام كاتب علي وجه الارض، لانه لما تقلد وزارة مروان لم يقتصر شءمه علي اتلافه فقط، حتي ازال دولة بني مروان جملة ، ولم يكتف في مروان الا بالقتل.
 قال احمد بن محمد، المكني بابن نصر، المعروف بابن الاعجمي: ان الحسن بن محمد لم يزل علي كتابة احمد بن طولون الي ان مات، وان خمارويه نكبه بعد ابيه وحبسه. فحدثتني جارية كانت للحسن بن محمد، يقال لها نبات: ان خمارويه امر باحضارها واحضار جميع جواري الحسن، وكانت فيهن جارية له، تدعي: بدعة، وكان يتحظاها، وانه طالبها بان تغنيه فامتنعت، فدعا بخادم يقال له: سوار، فاسر اليه شيءا، وغاب غيبة، وعاد ومعه راس الحسن بن محمد، فوضعه في حجرها، فلما راته صرخت، وصرخنا جميعا، فامر باخراجنا من حضرته.
 وكان يكتب لابراهيم الامام، علي الدعاة، بكر بن ماهان، ويكني ابا هاشم، وكان زوج ابنته من ابي سلمة حفص بن سليمان، مولي بني الحارث ابن كعب، ويعرف بابي سلمة الخلال.
 وقيل في نسبته: انه نسب الي الخل. وقال ثعلب عن ابن الاعرابي:
 انه نسب الي خلل السيوف، وهي الجفون. وذكر ان العرب تسمي من يعلمها الخلال: واستشهد بقول الشاعر:
 اخلق الدهر بجو طللا ... مثل ما اخلق سيف خللا  ولما حضرت ابا هاشم الوفاة كتب الي ابراهيم الامام يخبره: انه كتب في اول يوم من ايام الاخرة، واخر يوم من ايام الدنيا، وانه قد استخلف حفص بن سليمان. فكتب ابراهيم الي ابي سلمة يامره بامر اصحابه، وكتب الي اهل خراسان: انه قد اسند امرهم اليه. ومضي ابو سلمة الي خراسان، فقبلوا امره، ودفعوا اليه خمس اموالهم، ونفقات الشيعة.

  CHECK []
 وكان المتولي لمكاتبة الامام عن الدعاة، والقيم بقراءة كتبه اليهم بمحضر جماعتهم، طلحة بن رزيق اخو مصعب بن رزيق، جد طاهر ابن الحسين، ويكني طلحة: ابا منصور.
 وكان مهلهل بن صفوان مولي امراة كانت لعلي بن عبد الله بن العباس، تخدم ابراهيم الامام في الحبس، وتكتب له كتبه، فلم تزل معه الي ان قتل مروان ابراهيم.
 ولما هزم ابن هبيرة وقصد واسط، ودخل حميد والحسن ابنا قحطبة الي الكوفة، لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة اثنتين وثلاثين وماءة ، اظهروا ابا سلمة، وسلموا اليه الرياسة، وسموه وزير ال محمد، ودبر الامور، واظهر الامامة الهاشمية، ولم يسم الخليفة.
 وكان ابو مسلم يكاتبه: للامير حفص بن سليمان، وزير ال محمد، من عبد الرحمن بن مسلم، امير ال محمد. وكان ابو مسلم لما اظهر الدعوة بخراسان وغلب عليه من البلاد، قلد كتابة الدواوين بحضرته وبيت المال ابا صالح كامل بن مظفر، وقلد كتابة الرساءل اسلم ابن صبيح.

 وكان ابراهيم عند حبس مروان اياه خاف علي اهل بيته، فولي ابا العباس عهده، وعقد الخلافة له من بعده، وامره بالمسير الي الكوفة الي ابي سلمة، وامر اهل بيته ان يسيروا معه، ويسمعوا له ويطيعوا، ونعي اليهم نفسه، فسار ابو العباس عبد الله بن محمد، ومعه ابو جعفر اخوه، وداود وعبد الله، عماه، وعيسي بن موسي بن محمد بن علي، وموسي بن داود بن علي، ويحيي بن جعفر بن تمام بن العباس، ومعهم جماعة من مواليهم، فلما شارفوا الكوفة وجه ابو العباس بابراهيم بن سلمة الي ابي سلمة يخبره، فانكر ابو سلمة مقدمهم وقال: خاطروا بانفسهم وعجلوا، فليقيموا بقصر مقاتل  وهو علي مرحلتين من الكوفة  حتي ننظر في امرنا. فرجع اليهم ابراهيم بذلك، فكتبوا اليه: انا في برية ولا نامن قصد جيوش الشام ايانا، لانهم بهيت، علي ثلاث مراحل منا، وسالوه الاذن لهم في الدخول الي الكوفة، ليتحرزوا بها. فاذن لهم علي كره، وانزلهم في بني اود، في دار الوليد بن سعد الجمال، مولي بني هاشم، وكتم امرهم نحوا من شهرين، من جميع القواد والشيعة. . وعسكر ابي سلمة بحمام اعين، فاقام بها، وفرق عماله علي السهل والجبل، وصارت الدواوين بحضرته، والكتب تنفذ منه، وترد عليه.
 وكان ابو سلمة يطعم اصحابه غداء وعشاء. وكان يتانق في السلاح والدواب، ولا يتانق في

  CHECK []
 ثوبه وكان فصيح اللسان، عالما بالاخبار والاشعار والجدل وتفسير القران، حاضر الحجة كثير الجد.
 وكان لما صح عنده موت ابراهيم الامام لقي رجالا من شيعة علي، رضوان الله عليه، فناظرهم علي نقل الامر الي ولد علي، وكتب الي ثلاثة نفر ليعقد الامر لاحدهم، وهم: جعفر بن محمد، وعبد الله بن حسن، وعمر بن علي بن الحسن، ودفع الكتب الي رجل، وامره ان يلقي جعفرا بديا، فان قبل ما كتب به مزق الكتابين، وان لم يقبل لقي عبد الله ابن حسن، فان قبل مزق الكتاب الثالث، وان لم يقبل لقي عمر ابن علي.
 فقدم الرسول المدينة، فاوصل كتاب جعفر بن محمد اليه، فاحرقه في السراج ولم يقراه، وقال: الجواب ما رايت.
 فلقي عبد الله بن الحسن، فقبل الكتاب، فحذره جعفر بن محمد، فلم يحذر، واشار عليه ان لا يفعل، واعلمه ان اهل خراسان ليسوا بشيعة، وان ابا سلمة مخدوع مقتول.

 وارتاب اهل خراسان بابي سلمة وتكلموا، وقالوا: يا ابا سلمة، مالك خرجنا من قعر خراسان، ولا اليك دعونا، وما انت لنا بامام! فهم في ذلك معه، اذ خرج محمد بن ابراهيم الحميري  ويكني: ابا حميد السمرقندي  يريد الكناسة، فلقي سابقا الخوارزمي، وهو غلام كانوا اهدوه لابراهيم الامام، فساله ابو حميد عن الخبر، فاخبره، وصار الي ابي العباس واهل بينه، فاما دخل ابو حميد عليهم، سال عن ابراهيم الامام، فخبر بوفاته، فعزاهم عنه، وسالهم عن ابن الحارثية، فاشاروا الي ابي العباس، فسلم عليه بالخلافة، وقبل يده ورجله وبايعه. وسالهم عن سبب مقامهم هناك، فاعلموه ان ابا سلمة انزلهم تلك الدار نحوا من شهرين، واعلم ابا الجهم، وموسي ابن كعب، ومحمد بن صول، وسلم بن محمد، ونهار بن حصن، وصاروا الي ابي العباس، ومعهم اصحابهم في السلاح، فبايعوه. وامر ابو الجهم ابا حميد ان يحجب الناس، وبلغ الخبر ابا سلمة، فركب في اصحابه فاغلق الباب دونه، فاستفتح اصحاب ابي سلمة الباب، وقالوا: وزير ال محمد، فاسمعوه بعض ما يكره، فقال ابو حميد افتحوا له حتي يريه الله ما يرغم انفه، فدخل فاستقبل القبلة، فسجد ثم سلم، وقبل يد ابي العباس وقدميه، وبدا في الاعتذار. فقال له ابو العباس: عذرناك يا ابا سلمة، غير مفند، وحقك لدينا معظم، وسابقتك في دولتنا مشكورة وزلتك مغفورة، انصرف الي

  CHECK []
 معسكرك لا يدخله خلل. فانصرف الي معسكره بحمام اعين.
 وكانت مدة تقليد ابي سلمة الامور منفردا بها، الي ان ظهر امر الشيعة، شهرين ونصفا.
 وكان خالد بن برمك في عسكر قحطبة يتقلد خراج كل ما افتتحه قحطبة من الكور، وتقلد الغناءم وقسمها بين الجند، فكان يقال: انه ما احد من اهل خراسان الا ولخالد عليه يد ومنة، لانه قسط الخراج، فاحسن فيه الي اهله. وكان مع قحطبة حيث قتل ابن ضبارة، فغلط براسه، فوجه قحطبة الي ابي مسلم بغير راس ابن ضبارة، ثم عرف راسه بنقش خاتمه، فاراد قحطبة ان يوجه به، فمنعه خالد بن برمك بصحة رايه. وقال: ان فعلت ذلك ابطلت الاول والثاني.
 وكان لخالد، فيما ذكر عبد الملك بن صالح، وحكاه ايضا صالح، صاحب المصلي في يوم ابن ضبارة، راي وفطنة استحسنا، وهو ان خالد ابن برمك كان علي سطح من سطوح قرية، قد نزلوها مع قحطبة بن شبيب، وهم يتغدون، حتي اقبلت اقاطع الوحش من الظباء والبقر، فخالطت العسكر، فقال خالد لقحطبة: يا ايها الامير، قد اتينا، فمر من ينادي بالسلاح، فعجب قحطبة منه، فقال: لا تتشاغل بكلامي وامر بالنداء، فنادي بالسلاح، واظلهم ابن ضبارة في عسكره، وكان من امرهم ما كان. فلما انقضت الحرب سءل عن السبب فيما قاله، فقال: رايت الوحوش قد خالطت العسكر، ومن حكمها ان تنفر عنه، فعلمت: انها لم تخاطه الا لشء وراءها اعظم مما دخلت فيه.
 ايام ابي العباس السفاح
 ولما عقدت البيعة لابي العباس، وحضر خالد بن برمك لمبايعته، فراي فصاحته، توهمه من العرب، فقال له: ممن الرجل؟ فقال له: مولاك خالد بن برمك، وقص عليه قصته، وقال: انا كما قال الكميت ابن زيد:
 فما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مشعب الحق مشعب
 فاعجب به ابو العباس، واقره علي المكان يتقلد من الغناءم، وجعل اليه بعد ذلك ديوان الخراج، وديوان الجند، وكثر فيه حامده، وحسن اثره.

 وكان سبيل ما يثبت في الدواوين ان يثبت في الصحف، فكان خالد اول من جعله في دفاتر، فخص بابي العباس، وحل محل الوزير. ودفع ابو العباس ابنته ريطة الي خالد بن

  CHECK []
 برمك، حتي ارضعتها زوجته ام خالد بنت يزيد، بلبان بنت لخالد، تدعي ام يحيي، وارضعت ام سلمة زوجة ابي العباس ام يحيي، بنت خالد، بلبان ابنتها ريطة، فقال ابو العباس يوما لخالد بن برمك لم ترض يا بن برمك حتي استعبدتني! فوجم من ذلك، وقال: انا امير المءمنين، فقال له: ريطة وام يحيي في فراش واحد، فتكشفتا، فرددت عليهما اللحاف، فقبل يده، وشكر له، ولم يزل علي منزلته عنده الي ان توفي ابو العباس.
 وورد علي ابي العباس ابو جعفر منصرفا من خراسان في جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وكان وجهه اليها لاخذ البيعة علي ابي مسلم واصحابه، فاخذها ورجع.
 وكان ابو العباس هم بابي سلمة، فقال له داود بن علي: لا امن عليك ابا مسلم ان فعلت ان يستوحش، ولكن اكتب اليه، فعرفه ما كان من ابي سلمة، فكتب ابو العباس الي ابي مسلم يعلمه ما كان من امر ابي سلمة في الكتاب الي من كتب اليه من ولد علي، وما كان اجمعه من صرف الدعوة اليهم. فوجه ابو مسلم بالمرار بن انس الضبي لقتل ابي سلمة، فلما وافاه امر ابو العباس، قبل قتله بثلاثة ايام، مناديا ينادي بالكوفة: ان امير المءمنين قد رضي عن ابي سلمة. ثم دعاه قبل مقتله بيوم، فخلع عليه، وكان يسمر عنده، فخرج ليلته تلك يريد الانصراف الي منزله، وقد كمن له المرار بن انس، واسيد بن عبد الله، فقتلاه، واغلقت ابواب المدينة، فقيل لابي العباس: ان ابا سلمة قتله الخوارج، فقال: لليدين وللفم. وقتل في رجب سنة اثنتين وثلاثين وماءة.

 وقلد ابو العباس عمارة بن حمزة بن ميمون، من ولد ابي لبابة، مولي عبد الله بن العباس، ضياع مروان وال مروان. وكان عمارة سخيا سريا، جليل القدر، رفيع النفس، كثير المحاسن، وكان ابو العباس يعرف عمارة بن حمزة بالكبر، وعلو القدر، وشدة التنزه، فجري بين ابي العباس وبين ام سلمة بنت يعقوب بن سلمة المخزومية زوجته، يوما كلام فاخرته فيه باهلها، فقال لها ابو العباس: انا احضرك الساعة علي غير اهبة مولي من موالي ليس في اهلك مثله، ثم امر باحضار عمارة ابن حمزة علي الحال التي يكون عليها، فاتاه الرسول في الحضور. فاجتهد في تغيير زيه، فلم يدعه، فجاء به الي ابي العباس وام سلمة خلف الستر، واذا عمارة في ثياب ممسكه قد لط لحيته بالغالية حتي قامت، واستر شعره، فقال: يا امير المءمنين، ما كنت احب ان تراني علي مثل هذه الحال، فرمي اليه

  CHECK []
 بمدهن كان بين يديه، فيه غالية، فقال، يا امير المءمنين: اتري لها من لحيتي موضعا! واخرجت اليه ام سلمة عقدا كان لها، قيمته جليلة، وقالت للخادم: تعلمه اني اهديته اليه. فاخذه عمارة بيده، وشكر ابا العباس، ووضعه بين يديه ونهض، فقالت ام سلمة لابي العباس: انما انسيه، فقال ابو العباس للخادم: الحقه به، وقل له: هذا لك، فلم خلفته؟ فاتبعه الخادم، فلما ادي اليه الرسالة قال له: ان كنت صادقا فهو لك، وانصرف الخادم بالعقد، وعرف ابا العباس بما جري، وامتنع من رده علي ام سلمة، وقال لها: قد وهبه لي، فلم تزل الي ان اشترته منه بعشرة الف دينار.
 وكان عمارة بن حمزة يقول: يخبز في داري كل يوم الفا رغيف، يءكل منها الف وتسع مءة وتسعة وتسعون رغيفا حلالا، واكل رغيفا واحدا حراما، واستغفر الله.
 وكان يقول: ما اعجب قول الناس: فلان رب الدار! انما هو كلب الدار.

 وكان الماء زاد في ايام الرشيد، وكان الرشيد غاءبا في بعض متصيداته، ويحيي بن خالد مقيم ببغداد، فركب يحيي ومعه القواد، ليفرقهم علي المواضع المخوفة من الماء يحفظونها، ففرق القواد، وامر باحكام المسنيات، وصار الي الدور، فوقف ينظر الي قوة الماء وكثرته، فقال قوم: ما راينا مثل هذا المد! فقال يحيي بن خالد: قد رايت مثله في سنه من السنين، كان ابو العباس خالد وجهني فيها الي عمارة بن حمزة، في امر رجل كان يعني به من اهل خراسان، وكانت له ضياع بالري، فورد عليه كتابه يعلمه ان ضياعه تحيفت فخربت، وان نعمته قد نقصت، وان حاله قد تغيرت، وان صلاح امره في تاخير بخراجه لسنة، وكان مبلغه ماءتي الف درهم، ليتقوي به علي عمارة ضيعته، ويءديه في السنة المستقبلة. فلما قرا كتابه غمه وبلغ منه، وكان بعقب ما الزمه ابو جعفر من المال الذي خرج عليه، فخرج به عن كل ما يملكه، واستعان بجميع اخوانه فيه، فقال لي: يا بني، من ها هنا يفزع اليه في امر هذا الرجل؟ فقلت: لا ادري، فقال: بلي، عمارة بن حمزة، فصر اليه وعرفه حال الرجل، فصرت اليه وقد مدت دجلة، وكان ينزل الجانب الغربي، فدخلت عليه وهو مضطجع علي فراشه، فاعلمته ذلك، فقال: قف لي غدا بباب الجسر، ولم يزد علي ذلك. فنهضت ثقيل الرجلين، وعدت الي ابي العباس بالخبر، فقال: يا بني: تلك سجيته، فاذا اصبحت فاغده لموعده، فغدوت فوقفت بباب الجسر، وقد جاءت دجلة في تلك الليلة بمد

  CHECK []
 عجيب قطع الجسور، وانتظم الناس من الجانبين جميعا ينظرون الي زيادة الماء. فبينا انا واقف، اقبل زورق والموج يخفيه مرة ويظهره اخري، والناس يقولون: غرق غرق! نجا نجا! حتي دنا من الشط، فاذا عمارة بن حمزة وملاح معه في الزورق، وقد خلف دوابه وغلمانه في الموضع الذي ركب منه، فلما رايته نبل في عيني، وملا صدري، فنزلت، فعدوت اليه، وقلت. جعلت فداك! افي مثل هذا اليوم! واخذت بيده. فقال: اكنت اعدك واخلف، يا ابن اخي، اطلب لي برذونا اتكاراه، فقلت له: فاركب برذوني، قال: فاي شء تركب؟ قلت: برذون الغلام. فقال: هات، فقدمت اليه برذوني فركبه، وركبت برذون غلامي، وتوجه يريد ابا عبيد الله، وهو اذ ذاك علي الخراج، والمهدي ببغداد خليفة للمنصور، والمنصور في بعض اسفاره، قال: فلما طلع علي حاجب ابي عبيد الله، دخل بين يديه الي نصف الدار، ودخلت معه، فلما راه ابو عبيد الله قام من مجلسه، واجلسه فيه، وجلس بين يديه، فاعلمه عمارة حال الرجل، وساله اسقاط خراجه، وهو ماءتا الف درهم، واسلافه من بيت المال ماءتي الف درهم، يردها في العام المقبل. فقال له ابو عبيد الله: هذا لا يمكنني، ولكني اواخره بخراجه الي العام المقبل، فقال: لست اقبل غير ما سالت، فقال ابو عبيد الله: فاقنع بدون هذا، لتوجد لي سبيل الي قضاء الحاجة، فابي عمارة، وتلوم ابو عبيد الله قليلا، فنهض عمارة، فاخذ ابو عبيد الله بكمه وقال: فاني اتحمل ذلك من مالي، فعاد لمجلسه، وكتب ابو عبيد الله الي عامل الخراج باسقاط خراج الرجل لسنته، والاحتساب به علي ابي عبيد الله، واسلافه ماءتي الف درهم، ترجع منه في العام المقبل. فاخذت الكتاب وخرجنا، فقلت: لو اقمت عند اخيك ولم تعبر في هذا المد؟ فقال: لست اجد بدا من العبور، فصرت معه الي الموضع، ووقفت حتي عبر.

 وكان ابو الجهم بن عطية ينوب عن ابي مسلم بحضرة ابي العباس ويخلفه، فثقلت وطاة ابي مسلم علي ابي العباس، وكثر خلافه اياه، ورده لامره، فقال ابو العباس لابي الجهم: اكتب اليه، واشر عليه بالاستءذان في الدوم علينا، لتجديد العهد بنا. فكتب اليه ابو الجهم بذلك، فقبل رايه. وكتب مستاذنا، فمنعه ابو العباس، وقال له: خراسان لا تحتمل مفارقتك لها، وخروجك عنها، وتركه شهرا. ثم قال لابي الجهم: اعد الكتاب بمثل ذلك، فاعده، فكتب ابو مسلم مستاذنا، فمنعه واجابه: ان خروج امير المءمنين اليك اسهل من الاذن لك،

  CHECK []
 واخلاءك ما قد اصلحه الله بك، ثم تركه شهرا. وقال لابي الجهم: اعد الكتاب، واشر عليه بان يذكر شدة شوقه، ومحبته لمشاهدة نعمة الله عندنا، وعنده فينا، ففعل، وكتب ابو مسلم بنحو ما كتب به ابو الجهم اليه، فاجابه ابو العباس بالاذن. واستخلف ابا صالح كامل بن مظفر علي الخراج والدواوين، وفرق اعمال الحرب علي جماعة، وقدم علي ابي العباس فلقيه، ثم استاذن في الحج، فاذن له .
 وكان ابو العباس شكا الي خالد، وهو يتقلد دواوينه، اهتمامه بهيبة الجند ابا مسلم، فاشار عليه ان يامره بعرضهم، واسقاط من لم يكن من اهل خراسان منهم، ففعل ذلك. فجلس ابو مسلم للعرض، فاسقط في اول بشرا كثيرا، ثم جلس في اليوم الثاني، فاسقط ايضا بشرا كثيرا، ثم جلس في اليوم الثالث، فدعا بالناس فلم يقم احد، فدعا ثانية فلم يقم احد، ودعا ثالثة فلم يقم احد، فقام اليه رجل فقال: علام تسقط الناس ايها الرجل منذ ثلاث؟ فقال: اسقط من لم يكن من اهل خراسان، قال: فابدا بنفسك، فانك من اهل اصبهان، وقد دخلت في اهل خراسان. فوثب ابو مسلم عن مجلسه، وقال: هذا امر احكم بليل: وحسبك من شر سماعه، وفطن لما اريد به، وبلغ الخبر ابا العباس، فسره.
 وكان داود بن علي يتقلد الكوفة واعمالها، فدفع طريح بن اسماعيل الي كاتبه رقعة الي داود في حاجة له اليه، متقاضيا لها، فقال له: هذه حاجتك مع حاجة فلان من الاشراف، فقال:
 تخل بحاجتي واشدد قواها ... فقد امست بمنزلة الضياع
 اذا راضعتها بلبان اخري ... اضر بها مشاركة الرضاع
 ودونك فاغتنم شكري وشعري ... واياكم مكاشفة القناع
 فافرد رقعته، وقضي حاجته.
 ايام المنصور  وكان يكتب لابي جعفر المنصور عبد الملك بن حميد، مولي حاتم ابن النعمان الباهلي، من اهل حران، وكان كاتبا متقدما، فجلس في يوم من ايام عطلته بحران، ويحيي بن نزملة الصفري، وعبيد الله بن النعمان، مولي ثقيف، ورجلان اخران تحت شجرة تين، وذلك بعد انقضاء امر بني امية، ومصير الامر الي بني العباس، فقالوا: لو اصبنا رجلا له سلطان انقطعنا اليه، وكنا في خدمته، يرزقنا رزقا نعود به علي عيالنا، فقال بعضهم: عسي الله عز

  CHECK []
 وجل ان يسبب ذلك لنا او لبعضنا فيفضل علينا. فتواقفوا بينهم الا يصيب رجل منهم سلطانا الا اسي اصحابه. وطلب المنصور كاتبا، فوصف له عبد الملك بن حميد. فامر باحضاره، فاحضر، فقلده كتابته ودواوينه، وتذكر عبد الملك اصحابه فاخضرهم، وقلدهم الاعمال فاثروا، وحسنت احوالهم، وكانوا اذ ذاك يعرفون باصحاب التينة.
 وهو الذي امره ابو جعفر، وقد انشد ابو دلامة ابياته التي يقول فيها:
 هبت تعاتبني من بعد رقدتها ... ام الدلامة لما هاجها الجزع
 قالت تبغ لنا نخلا ومزدرعا ... كما لجيراننا نخل ومزدرع
 خادع خليفتنا عنها بمسالة ... ان الخليفة للسءال ينخدع
 ان يقطعه خمس ماءة جريب عامرة، وخمس مءة جريب غامرة، فقال: ابو دلامة: اما العامر فقد عرفته، فما الغامر؟ فقال: الذي لا يدركه الماء ولا يسقي الا بالمءونة والكلفة، فقال ابو دلامة: فاشهد يا امير المءمنين ومن حضر، اني قد اقطعت عبد الملك بن حميد بادية بني اسد كلها. فضحك المنصور، وقال: اجعلها يا عبد الملك عامرة كلها، فقال ابو دلامة لابي جعفر: اتاذن لي في تقبيل يدك، فلم يفعل ومنعه، فقال: ما منعني شيءا هو اقل علي عيالي ضررا من هذا.

 وكانت لعبد الملك بن حميد منزلة من ابي جعفر خاصية عنده، وكان عبد الملك ربما تثاقل عنه وتعلل عليه، فاستثقل المنصور ذلك منه مع استصلاحه له، وسكونه اليه، وامره باتخاذ من ينوب عنه اذا غاب عن حضرته، فاتخذ ابا ايوب المورياني، وهو فتي حدث، من قرية من قري الاهواز، يقال لها: المويان، واسمه سليمان بن مخلد، ويكني مخلد ابا سليمان، وكان ظريفا خفيفا علي القلب، متاتيا لما يريده منه ابو جعفر، وقد كان اخذ من كل شء طرفا، وكان يقول: ليس من شء الا وقد نظرت فيه، الا الفقه، فلم انظر فيه قط، وقد نظرت في الكيمياء والطب والنجوم والحساب والسحر، وكانت له بابي جعفر حرمة رعاها له، فخف علي قلبه. واعتل عبد الملك من نقرس كان به، فلزم منزله، فلم يزل امر ابي ايوب يعلو، ومحله من راي ابي جعفر يزيد حتي قلده وزارته، وفوض اليه امره كله، وكان له اخ يقال له: خالد، وابنا اخ يقال لهما: مخلد ومسعود، وكانا ظريفين جميلين، فنالا من الدنيا ونعيمها حظا جسيما. وقلد المنصور ابا ايوب الدواوين مع الوزارة، وغلب عليه غلبة

  CHECK []
 شديدة ، وصرف اهله جميعا في الاعمال، حتي قالت العامة: انه قد سحر ابا جعفر، واتخذ دهنا بمسحه علي وجهه اذا اراد الدخول عليه، وضربت المثل بدهن ابي ايوب.
 وبلغ من خصيصاء ابي ايوب بابي جعفر ان ام سليمان الطلحية اتخذت لابي جعفر مجلسا في الصيف، وجعلت فيه الرياحين والثلج وساءر الطيب. فلما صار اليها اعجب ببرده وحسنه، ثم قال لها: ما انتفع بما انا فيه! قالت: ولم يا امير المءمنين؟ قال: انه ليس معي فيحدثني ويءنسني، قالت: يا امير المءمنين، انما هياته لسرورك، فتبعث اليه، فبعث اليه فحضر، فقال له: يا ابا ايوب، لما رايت طيب هذا الموضع ولذته، لم انتفع به حتي تكون معي فيه. فدعا له واقام معه.

 والذي كان بين ابي ايوب وبين ابي جعفر حتي رعاه له، ولما استخلفه عبد الملك بن حميد غلب عليه، انه لما غلب عبد الله بن معاوية بن عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب، في ايام مروان علي اصبهان، وبعض فارس وبعض الاهواز، وفد اليه الهاشميون اجمعون من بني علي، رضوان الله عليه، ومن بني العباس وغيرهما، فاستعان بهم في اعماله، وقلد ابا جعفر المنصور كورة ايذج. فاخذ ابو جعفر المال وحمله بسفاتج علي يدي عبد الرحمن ابن عمر الي البصرة، ولم يحمل الي ابن معاوية شيءا، ثم صار ابو جعفر الي الاهواز قاصدا البصرة، وكان سليمان بن حبيب بن المهلب عليها من قبل مروان، قد وضع الارصاد علي كل من يمر من عمال ابن معاوية، فمر برصده ابو جعفر، فاخذ واتي به سليمان بن حبيب، وكان ابو ايوب المورياني يكتب له، فقال له لما دخل عليه: هات المال الذي اختنته، فقال: لا مال عندي، فدعا له بالسياط، فقال ابو ايوب: ايها الامير، توقف عن ضربه، فان الخلافة ان بقيت في بني امية فلن يسوغ لك ضرب رجل من بني عبد مناف، وان صار الملك الي بني هشام لم تكن لك بلاد الاسلام بلادا، فلم يقبل منه، وضرب ابا جعفر اثنين واربعين سوطا. فلما اتصل ضربه اياه قام اليه ابو ايوب، فالقي نفسه عليه، ولم يزل يساله حتي امسك عن ضربه، وامر بحبسه. فتحركت المضربة لضرب ابي جعفر وحبسه، وتجمعوا وصاروا الي الحبس فكسروه، واطلقوا ابا جعفر. وخرج ابو جعفر حتي قدم البصرة، ورعي لابي ايوب ما كان منه، وكان يتذكره ويشكره، ولم يزل ابو ايوب بالاهواز الي ان ظهر امر بني العباس.

  CHECK []
 وكان يكتب لسليمان بن حبيب في ايام مروان علي الخراج ماجسبس ابن بهرام بن مردانشاه بن زاذان فروخ الاعور، كاتب عبد الله بن زياد، وكان زاذان فروخ من احفظ رجل، وكان غالبا علي عبد الله بن زياد. وذكر ال زياد ان الحريق وقع في الديوان بالبصرة فاحترق باسره، وبالبصرة يومءذ من المقاتلة والذرية ثمانون الفا، فكتبهم زاذان فروخ عن ظهر قلب جميعا، لم يغلط، باحد الا بامراة من بني سليم، انمي اسمها.

 وكان ابو جعفر لما صرف خالد بن برمك عن الديوان، وقلده ابا ايوب. قلد خالدا فارس، فاقام بها خالد سنين، وابو ايوب يسعي عليه، ويخص ابا جعفر علي مكروهه، ويسعي به ليسقطه من عينه، لانه كان يعرف ما فيه من الفضل ويتخوفه علي محله، وان يرده ابو جعفر الي الديوان الذي كان يتقلده. فلما كثر ذلك علي ابي جعفر، صرف خالدا عن فارس ونكبه، والزمه ثلاثة الاف الف درهم، ولم يكن عنده الا سبع مءة الف درهم، فصدقه عن ذلك، فلم يصدقه وامر بمطالبته بالمال. فاسعفه صالح صاحب المصلي بخمسين الف دينار، واسعفه مبارك التركي بالف الف درهم، ووجهت الخيزان بجوهر قيمته الف الف درهم، وماءتا الف درهم، رعاية للرضاع بين الفضل ابنه وبين هارون ابنها. واتصل ذلك بابي جعفر فتحقق عنده قوله انه لا يملك الا ما حكي، فصفح له عن المال، فشق ذلك علي ابي ايوب، واحضر بعض الجهابذة ودفع اليه مالا، وامره ان يعترف انه لخالد، ودس الي ابي جعفر من سعي بالمال، فاحضر الجهبذ، فسال عن المال فاعترف به، فاحضر خالدا فساله عن ذلك، فحلف بالله انه لم يجمع مالا قط، ولا ذخره ولا يعرف هذا الجهبذ، ودعا الي كشف الحال، فتركه ابو جعفر بحضرته، واحضر النصراني، فقال له: اتعرف خالدا ان رايته؟ قال: نعم يا امير المءمنين، اعرفه ان رايته فالتفت الي خالد وقال: قد اظهر الله براءتك. وهذا مال اصبناه بسببك، ثم قال للنصراني: هذا الجالس خالد، فكيف لم تعرفه؟ قال: الامان يا امير المءمنين، واخبره الخبر، فكان لا يقبل من ابي ايوب بعد ذلك شيءا في خالد.
 ولما بني بعد ذلك ابو جعفر مدينة السلام قسمها ارباعا، فجعل الربع الاول منها الي ابي ايوب وزيره، والربع الثاني الي عبد الملك بن حميد كاتبه، ولعبد الملك قطيعة وربض يعرف بعبد الملك بن الملك بن حميد في الجانب الغربي، والربعين الاخرين الي الربيع،

  CHECK []
 والي سليمان بن مجالد، ونقل اليها الخزاءن والدواوين وبيوت الاموال في سنة ست واربعين وماءة.
 وكان لابي ايوب كاتب يقال له محمد بن الوليد، مولي لهشام بن عبد الملك، او لمروان بن محمد، وكان خاصا به غالبا عليه، وكان ابو جعفر ولي طريفا مولاه، بريد مصر والشام والجزيرة، وكان محمد بن الوليد شرها حريصا علي اخذ الرشي، فكتب الي طريف علي لسان ابي ايوب بحمل مءة الف دينار اليه، فحملها ولم يعلم ابو ايوب بها، وكان لابي جعفر مولي يقال له مطر، كان ابو ايوب ابتاعه من حميد الصيرفي، واهداه اليه، فاعتقه ابو جعفر، فكان ابو ايوب يعتني به، فاشار علي ابي جعفر بصرف طريف وتقليد مطر، ففعل ذلك، وامره بمحاسبة طريف، فحاسبه وضيق عليه. فاحفظه ذلك علي ابي ايوب من جهة ما قد كان حمله، وعنده انه قد وصل الي ابي ايوب، ومن عنايته بمطر، فلما صار الي ابي جعفر اخرج الكتاب الذي كان كتبه اليه محمد بن الوليد عن ابي ايوب، فدفعه اليه، فلما وقف عليه دفعه الي ابي ايوب، فقال له: هذا خط كاتبي وخاتمي، ولا علم لي بشء من امره، فقال له ابو جعفر : هذا اشد الامرين، ان تكون مءة الف دينار تءخذ ولا يعلم علمها، ثم خرج من حضرته، ودعا محمد بن الوليد فساله، فقال: نعم، هذا كتابي، وانت امرتني به، وكابره وبهته، وكره ابو ايوب مراجعته، لءلا يسعي به، فوكل به وحبسه، وحظر عليه ان يصل اليه احد ينقل عنه او ينقل اليه شيءا، لءلا يسعي به. وكان ابو جعفر خارجا الي قرميسين، فلما خرج عن الكوفة ونزل حمام عمر، قال له ابو ايوب: ان كاتبي هذا قد جني هذه الجناية، وهو مولي لبني امية، ولست اثق به، وقد اقدم علي ما اقدم عليه، فقال له: اقتل ابن الخبيثة، فدعا له ابو ايوب بالمسور البربري، فقال له: انطلق فاقتل محمد بن الوليد.

 فلما قدم المسور ودعا بمحمد، قال: يا مسور، خذ هذا القرطاس فاعطه امير المءمنين، فانه ان وقف عليه قلدك مكان ابي ايوب، فقال له: يا ابن الخبيثة، اتامرني ان ارفع علي ابي ايوب! فاخذ القرطاس منه، وضرب عنقه، وصار بالقرطاس الي ابي ايوب، فوجد فيه كل عظيمة من امره، فتتبع اموال محمد بن الوليد، حتي ادي منها الي ابي جعفر مءة الالف الدينار، ووقر ذلك عليه في نفس ابي جعفر.
 وكان حبيب بن عبد الله بن رغبان مولي حبيب بن سلمة الفهري، يتقلد الاعطاء لابي

  CHECK []
 جعفر، واليه ينسب مسجد ابن رغبان بمدينة السلام. ومن ولده الشاعر المعروف بديك الجن، وله اشعار مختارة، ومن جيدها قصيدته في ابراهيم بن مدبر الكاتب، وهي التي يقول فيها:
 ما المطايا الا المنايا وما ... فرق شء تفريقها الاحبابا
 ودخل علي ابي جعفر حبيب بن عبد الله بن رغبان الكاتب يوما في شهر رمضان، فقال له: اتعطش يا بن رغبان؟ قال: نعم يا امير المءمنين، قال: ما سحورك؟ قال: فرخ، او دجاجة، او لحم بارد من طبيخ او شواء، قال: هذا الذي يعطشك، تسحر بم يتسحر به امير المءمنين، انظر الي كعكات من هذا الكعك الشامي، فاجعله في قدح، واغمره بالماء من اول الليل، فاذا كان في السحر تجده قد مات، فاشربه، فانه طعام يعصم، وشراب يروي.
 قال ابو العباس ثعلب: حدثني محمد بن سلام الجمحي قال: حدثنا خلاد بن يزيد، قال:
 كنا يوما جلوسا عند ابي ايوب في مجلسه، فاتاه رسول ابي جعفر. فامتقع لونه وتغير، ومضي اليه ثم رجع، فقال له بعض اصحابه في ذلك، فقال: ساضرب لكم مثلا تقوله العامة، وهو ان البازي قال للديك: ما شء اقل وفاء منك، لان اهلك اخذوك في بيضة فحضنوك، وخرجت علي ايديهم، فاطعموك في اكفهم، ونشات بينهم، حتي اذا كبرت جعلت لا يدنو واحد منهم منك الا طرت يمنة ويسرة، وصحت وصوت، وانا اخذت من الجبال كبيرا، فعلموني والفوني، ثم يخلون عني، فاخذ صيدي واجء الي صاحبي، فقال له الديك: لو رايت في سفافيدهم من البراة مثل الذي رايت فيها من الديكة كنت شرا مني! ولكنكم لو كنتم تعلمون ما اعلمه لم تتعجبوا من خوفي مع ما ترون من تمكني.
 ولما خالف عبد الله بن علي علي ابي جعفر، وادعي الخلافة لنفسه، انفذ ابو جعفر ابا مسلم لقتاله، فتلقاه عبد الصمد بن علي بالموصل، فكان اول قتيل قتل بينهما ابو غالب، كاتب عبد الله بن علي، فاستدل بذلك من جهة الفال علي انحلال امره.

 فلما هرب عبد الله منهزما من ابي مسلم، وقصد اخويه سليمان وعيسي وهما بالبصرة، دخلها مستترا. وكاتب سليمان وعيسي ابا جعفر في ان يءمنه، فانفذ سليمان كاتبه عمر بن ابي حليمة في ذلك، واستقر الامر علي اعطاءه الامان. فانفذ ابو جعفر سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب، وامره بضغطهم والتضييق عليهم، حتي يشخصوا بعبد الله بن علي الي

  CHECK []
 حضرته.
 وكان ابن المقفع يكتب لعيسي بن علي، فامره عيسي بعمل نسخة للامان لعبد الله، فعملها ووكدها من كل تاويل يجوز ان يقع عليه فيها، وترددت بين ابي جعفر وبينهم في النسخة كتب الي ان استقرت علي ما ارادوا من الاحتياط، ولم يتهيا لابي جعفر ايقاع حيلة فيها لفرط احتياط ابن المقفع. وكان الذي شق علي ابي جعفر ان قال في النسخة: يوقع بخطه في اسفل الامان: وان انا نلت عبد الله بن علي، او احدا ممن اقدمه معه بصغير من المكروه او كبير، او اوصلت الي احد منهم ضررا سرا او علانية، علي الوجوه والاسباب كلها، تصريحا او كناية او بحيلة من الحيل، فانا نفي من محمد بن علي بن عبد الله، ومولود لغير رشدة، وقد حل لجميع امة محمد خلعي وحربي والبراءة مني، ولا بيعة لي في رقاب المسلمين، ولا عهد ولا ذمة، وقد وجب عليهم الخروج من طاعتي، واعانة من ناواني من جميع الخلق، ولا موالاة بيني وبين احد من المسلمين، وهو. متبرء من الحول والقوة، ومدع، ان كان، انه كافر بجميع الاديان، ولقي ربه علي غير دين ولا شريعة، محرم الماكل والمشرب والمناكح والمركب والرق والملك والملبس علي الوجوه والاسباب كلها، وكتبت بخطي، ولا نية لي سواه، ولا يقبل الله مني الا اياه، والوفاء به. فقال ابو جعفر: اذا وقعت عيني عليه، فهذا الامان له صحيح: لاني لا امن ان اعطيه اياه قبل رءيتي له، فيسير في البلاد، ويسعي علي بالفساد، وتهيات له الحيلة عليه من هذه الجهة، فقال: من يكتب له هذا الامان؟ فقيل: ابن المقفع، كاتب عيسي بن علي، فقال ابو جعفر: فما احد يكفينيه؟

 وكان سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب يضطغن علي ابن المقفع اشياء كثيرة، منها: انه كان يهزا به، ويساله عن الشء بعد الشء، فاذا اجاب قال له: اخطات، ويضحك. فلما كثر ذلك علي سفيان غضب فافتري عليه، فقال له ابن المقفع: يا بن المغتلمة: والله ما اكتفت امك برجال اهل العراق حتي تعدتهم الي اهل الشام. وكانت ام سفيان بن معاوية ميسون بنت المغيرة بن المهلب، وكان تزوجها القاسم بن عبد الرحمن بن عضاه الاشعري.
 ومنها: ان عبد الله بن عمر بن عبد العزيز كان استعمل سفيان بن معاوية علي نيسابور، وكان عليها قبله المسيح بن الحواري، وكان ابن المقفع يكتب للمسيح، ولما قرب سفيان من

  CHECK []
 المسيح ارسل اليه المسيح: ان شءت اعطيتك خمس مءة الف درهم، وتنصرف عني، وان شءت اعطني خمس مءة الف اخليك والعمل، فقال سفيان: لا اعطيك شيءا، ولا اقبل منك شيءا، فسفر بينهما ابن المقفع، واحتال علي سفيان، ودافعه وعلله حتي استعد المسيح، وكاتب الاكراد وجميع اطرافه، وقوي امره، فلما استظهر امتنع علي سفيان، وقال له: انصرف فليس لك عندي شء. فابي سفيان ان ينصرف واقتتلا، فضرب سفيان المسيح، فاطار عمامته، ولم يصل السيف اليه، وضرب المسيح سفيان فكسر ترقوته، وانهزم الي دورق، فحقد ذلك ايضا علي ابن المقفع.

 فلما قال ابو جعفر ما قال، كتب به ابو الخصيب الي سفيان، فعمل علي قتله اذا امكنه ذلك. فقال عيسي بن علي يوما لابن المقفع: صر الي سفيان فقل له كذا وكذا، فقال له: وجه معي ابراهيم بن جبلة بن مخرمة الكندي، فاني لا امن سفيان، فقال: كلا، انطلق اليه ولا تخف، فانه لم يكن ليعرض لك وهو يعلم مكانك مني. فقال ابن المقفع لابراهيم بن جبلة: انطلق بنا الي سفيان نبلغه رسالة الامير، ونسلم عليه، فاني لم اته منذ قدمنا، واخاف ان يظن بي موجدة وعداوة. فمضيا، فجلسا علي باب الديوان، وجاء عمر بن جميل فجلس اليهما، فخرج غلام لسفيان، فنظر اليهم، ثم رجع ثم عاد، فسار عمر بن جميل، وقال له: يقول لك الامير: ادخل الديوان فاجلس فيه، فاذا انتصف النهار فمر بي، فقام فدخل الديوان، وجاء الاذن فاذن لابراهيم بن جبلة فدخل، ثم خرج فاذن لابن المقفع، فلما دخل عدل به الي مقصورة اخري فيها شيرويه الملاديسي، وعتاب المحمدي، فاخذاه فشداه كتافا، فقال ابراهيم لسفيان: ايذن لابن المقفع، فقال للاذن: ايذن له. فخرج الاذن ثم رجع فقال: قد انصرف، فقال سفيان لابراهيم: هو اعظم كبرا من ان يقيم وقد اذنت لك قبله، ما اشك في انه قد غضب، ثم قام سفيان وقال لابراهيم: لا تبرح، ودخل المقصور التي فيها ابن المقفع، فقال له لما راه ابن المقفع: وقعت والله! فقال: انشدك الله، فقال: امي مغتلمة كما ذكرت، ان لم اقتلك قتلة لم يقتل بها احد قط، وامر بتنور فسجر ثم امرها فقطعا منه عضوا، ثم القاه في التنور وهو يراه، فلم يزل يقطعه عضوا فعضوا ويلقيه في التنور وهو يراه، الي ان قطعه اعضاء، ثم احرقه وهو يقول:
 والله يا بن الزنديقة لاحرقنك بنار الدنيا قبل نار الاخرة. فلما فرغ منه رجع الي ابراهيم،

  CHECK []
 فحدثه ساعة، ثم خرج ابراهيم، فقال له غلام ابن المقفع: ما فعل مولاي؟ قال: ما رايته، قال: بلي، قد دخل بعدك، فقال: ما رايته، ورام الرجوع الي سفيان فحجب، وانصرف وانصرف معه غلام ابن المقفع، وهو يصيح ويبكي، ويقول: قتل سفيان مولاي!
 فدخل ابراهيم علي عيسي بن علي، ومعه غلام ابن المقفع يبكي، فقال عيسي لابراهيم: ما هذا؟ فخبره الخبر علي جهته، فقال له عيسي: ارجع فقل له: خل عن ابن المقفع ان لم تكن قتلته، وان كنت قتلته فو الله لاطلبنك بدمه، ولا ادع جهدا. فصار الي سفيان، وابلغه ما قال عيسي، فقال: ما رايته، ودعا بعمر بن جميل من الديوان. فقال عمر: فدخلت عليه وهو متغير، علي خلاف ما كنت اعرف من انبساطه، فقال لي: الا تعجب من ابن عمك، ياتيني برسالة عيسي بكذا وكذا، فقلت: لا ذنب له فيما قال، انما ارسل برسالة فادها، فقال لي: صدقت، فما الراي عندك؟ قال: فقلت: ليس لمكذوب راي، ولا ادري ما اشير به عليك، الا ان تصدقني، ان كنت تقدر علي ابن المقفع، فلي راي، وان كنت لا تقدر عليه فلي راي اخر، فقال: فانه لايري ابدا، فقلت في نفسي: احمق بك! لم استطيع ان تغيب علي، فتقول: اشر علي بالامرين جميعا، ان قدر عليه، وان لم يقدر عليه! ثم قلت له: ان عيسي لا يقدر لك علي مضرة هاهنا، لانك الوالي، ولكنه سيكلم امير المءمنين بالكوفة، وليس احد اخوف عليك من ابي ايوب سليمان بن ابي سليمان الكاتب، فانه ان عاونه ضرك، وان كف عنك رجوت ان لا ينال عيسي منك ما يريد، فاكتب الي ابي موسي ابن ابي الزرقاء تعلمه ان عيسي بن علي اتهمك من امر ابن المقفع بما لا علم لك به، وتساله ان يدفع عند امير المءمنين، واكتب انا ايضا اليه، فقال: نعم ما رايت، وامر قوما فنادوا في الطرق: ان سفيان بن معاوية قتل ابن المقفع.

 ووجه بنو علي الي المنجاب بن ابي عيينة ليرتهنوه بابن المقفع، فمنعه سفيان من اتيانهم، فصاروا الي المنصور، فكلمه عيسي في ابن المقفع، وقال: قتله سفيان بن معاوية. فانفذ المنصور ابا الخصيب، وقال له: اءتني بسفيان او بابن المقفع، وكتب اليه: يا بن ابي سفيان، قد وجهت اليك بابي الخصيب بن روقاء، فان كان ابن المقفع حيا فادفعه اليه، وانت علي عملك، وان لم تدفعه اليه، فقد امرته بعزلك وبحملك، فقال سفيان: ما اقدر عليه. فقيده ابو الخصيب وحمله. وخرج مع سفيان رجال من اهل بيته، فاشار عليهم رجل ان يلقوا ابا ايوب، فيكلموه كلاما خشنا، يرهب معه منهم، ويتخوف

  CHECK []
 ناحيتهم، وان لا يسرفوا عليه فيحفظوه، ولا يضعفوا في مخاطبته فيطمعوه، ففعلوا ذلك، وقال له سفيان: انا اعلم اني ان سلمت فبك اسلم، وان عطبت فو الله اني واهل بيتي نعلم اني بك عطبت، وبرايك اقتل، فارتاع ابو ايوب وقال: انا! قال: نعم، لانك تقدر علي ان تدفع عني، فقال: لست ادع القيام بامرك، وقد القي الي موسي بن ابي الزرقاء طرفا من عذرك، وكسر ذلك ابا ايوب عن نصرة عيسي، وعيث من امر سفيان، ودفع عنه، وامسك عيسي عن الكلام في امر ابن المقفع، واطلق ابو جعفر سفيان، وعاد رايه له.
 وكان حماد عجرد مولي لبني اسد بن عامر، وكان نبيلا شاعرا من كتاب الرساءل، وقد كتب ليحيي بن محمد بن صول بالموصل، ثم لعقبة بن سلم بالبحرين، وكان صديقا لابن المقفع، فذكر حماد ان الذي قتل ابن المقفع: ان ابا جعفر قال يوما لابي ايوب، وقد انكر عليه شيءا: كانك تحسب اني لا اعرف موضع اكتب الخلق، وهو ابن المقفع مولاي. فلم يزل ابو ايوب خاءفا له، يسعي ويدب في امره حتي قتله.
 وكان ابن المقفع من اهل جور، من فارس، وكان سريا سخيا، يطعم الطعام، ويتسع علي كل من احتاج اليه. وكان يكتب لدواوين عمر ابن هبيرة علي كرمان، فافاد معه مالا، وكان يجري علي جماعة من وجوه اهل البصرة والكوفة ما بين الخمس مءة الي الالفين في كل شهر.

 وكانت بين ابن المقفع وبين عمارة بن حمزة مودة، فانكر ابو جعفر علي عمارة في وقت من الاوقات شيءا، ونقله الي الكوفة، وكان ابن المقفع اذ ذاك بها، فكان ياتيه فيزوره، فبينا هو ذات يوم عنده، ورد علي عمارة كتاب وكيله بالبصرة، يعلمه ان ضيعة مجاورة لضيعته تباع، وان ضيعته لا تصلح ان ملكها غيره، وان اهلها قد بذلوا له ثلاثين الف درهم، وانه ان لم يبتعها فالوجه ان يبيع ضيعته، فقرا عمارة الكتاب وقال: ما اعجب هذا! وكيلنا يشير علينا بالابتياع، مع الاضافة والاملاق، ونحن الي البيع احوج! وكتب الي وكيله ببيع ضيعته والانصراف اليه، وسمع ابن المقفع الكلام، وانصرف الي منزله، واخذ سفتجة الي الوكيل بثلاثين الف درهم، وكتب اليه علي لسان عمارة: اني قد كنت كتبت اليك ببيع ضيعتي، ثم حضرني المال، وقد انفذت اليك سفتجة، فابتع الضيعة المجاورة، ولا تبع ضيعتي، واقم بمكانك، وانفذ الكتاب بالابتياع الي، ووجه الكتاب اليه مع رسول قاصد،

  CHECK []
 فورد علي الوكيل وقد باع الضيعة، ففسخ البيع، وابتاع الضيعة المجاورة، وكتب الي عمارة يذكر الامر، وانه قد صارت لك ضيعة نفيسة. فلما قرا عمارة الكتاب اكثر التعجب، ولم يعرف السبب، وسال عمن حضر عند ورود كتاب الوكيل، فقيل له: ابن المقفع، فعلم انه من فعله، فلما صار اليه بعد ايام وتحدثا، قال عمارة: بعثت بتلك الثلاثين الف درهم الي الوكيل، وكنا اليها ها هنا احوج، قال: فان عندنا فضلا، وبعث اليه بثلاثين الفا اخري.
 وحكي ان سفيان لما امر بتقطيع ابن المقفع وطرحه في التنور، قال له: والله انك لتقتلني، فتقتل بقتلي الف نفس، ولو قتل مءة مثلك ما وفوا بواحد، ثم قال:
 اذا ما مات مثلي مات شخص ... يموت بموته خلق كثير
 وانت تموت وحدك ليس يدري ... بموتك لا الصغير ولا الكبير
 وكان غسان بن عبد الحميد، كاتب سليمان بن علي، يقول لخادمه: اذا قلت لك خوض لنا سويقا فخثره، فان الرجل لا يستحيي ان يزداد ماء يرققه به، ويستحيي ان يزداد سويقا يخثره به.
 ولما اقبل ابو مسلم من الدسكرة يريد المداءن، وعمل ابو جعفر علي قتله، دعا ابا ايوب المورياني، فقال له: يا سليمان، شاور سلم بن قتيبة في امره، فشاور، فقال سلم: اري ان يتجاوز له ويصفح عن ذنبه. فاخبر ابو ايوب ابا جعفر بذلك، فقال له ابو جعفر: عاوده واعلمه اني امرتك ان تشاوره، فعاوده فاعلمه ذلك، فقال له سلم: قل له: لا يصلح سيفان في غمد، ثم تلا: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}.
 وكان فيما خاطب به ابو مسلم ابا جعفر في كتاب كتبه اليه قبل ان يجمع الرجوع: انا كنا نروي عن ملوك ال ساسان: ان اخوف ما يكون الوزراء ما سكنت الدهماء، فانا نافر من قربك، حريص علي الوفاء بعهدك، حري بالسمع والطاعة لك، غير انها من بعيد، حيث تقارنها السلامة. في كلام طويل.

 قال ابو ايوب: ولما قرب ابو مسلم من المداءن، دخلت علي ابي جعفر بين العصر والمغرب، وهو في خباء شعر، علي مصلي، وبين يديه كتاب من ابي مسلم، فلما راني رمي بالكتاب الي، فقال لي: اقراه يا سليمان، فقراته، ثم قال لي: والله لءن ملات عيني منه لاقتلنه، فقلت في نفسي: انا لله وانا اليه راجعون، طلبت الكتابة، حتي اذا بلغت غايتها،

  CHECK []
 وصرت كاتبا للخليفة، وقع بين الناس هذا التخليط، والله ما ارانا نسلم، وما احسب اصحاب ابي مسلم يرضون ان قتل ان يدعوا هذا علي الارض، ولا احدا من اسبابه، ثم انصرفت متفكرا، وامتنع علي النوم ليلتي تلك، ثم خطر ببالي ان الرجل ان ان قدم امنا كان اسهل لما يراد منه ان قدم نافرا مستوحشا، فاحضرت سلمة ابن سعيد بن جابر، ووعدته ان اوليه كسكر، واطعمته في احسان كثير، وامرته ان ياتي ابا مسلم، ويعرفه ان امير المءمنين قد عزم علي ان يوليه ما وراء بابه، ويريح نفسه ويتودع، وقلت له: تساله ان يجعل امرك مما يسال فيه اذا لقيه. فصار سلمة الي ابي مسلم فعرفه ذلك، فظنه حقا وقصر في التحرز والتاهب، واسترسل، وورد غارا، فكان من امره ما كان.
 ولما قتل المنصور ابا مسلم دخل عليه ابو الجهم بن عطية، فلما راه مقتولا قال: انا لله وانا اليه راجعون! فقال ابو ايوب: فخفت المنصور عليه، فقلت له: مالك يا ابا الجهم! اشرت بقتله حين خالف، حتي اذا قتل قلت هذه المقالة! قال: فنبهت رجلا عاقلا، فتكلم بكلام اصلح ما جاء منه.
 وكان يتقلد لابي جعفر بيت المال الفرج بن فضالة التنوخي، وقد كان عمل لعبد الملك، فسمعه رشيد الخادم يخطء ابا جعفر في قتل ابي مسلم، ومعاجلته اياه، فنقل كلامه اليه، فتغيظ عليه ودعا به، فساله عن ذلك، فاقر به؟ فقال له: كيف لم تخطء صاحبك في قتله عمرو بن سعيد معاجلا له، فقال: لانه قتل عمرا في قصره بعد ان احاطت به جدرانه، واغلقت دونه ابوابه، وحوله اثنا عشر الفا من عبيده ومواليه، وقتلت انت ابا مسلم وانت في خرق من الارض، وكل من حولك له، ومنه، واليه.

 وطلب ابو جعفر الربيع يوما فلم يجده، فلما دخل عليه ساله عن خبره، فقال: كنت عند سليمان الكاتب، يعني ابا ايوب، فقال: ومن رايت عنده؟ قال: عبد الله بن مروان بن محمد، وقد طلب منه حاجة فقضاها، وقام عبد الله فقبل راس سليمان. وكان ابو جعفر متكءا، فاستوي جالسا، وقال: يا ربيع، قبل عبد الله راس سليمان؟ فقال: نعم، فقال: الحمد لله! وخر ساجدا، فاطال، ثم قال لي: يا ربيع ، اتدري اي نعمة جدد الله عند امير المءمنين في هذا الوقت؟ قال: لا اعلم، اسال الله ان يجدد عنده النعم، ويواليها، ويزيد فيها، وكشف عن ساقه، فاذا فيها اثر بين، ثم قال لي: اني بدمشق في ايام مروان اذ رايت للناس حركة،

  CHECK []
 فقلت: ما هذا؟ فقيل لي: عبد الله ابن امير المءمنين يركب، وما ركب قبل ذلك، وقد امر الجند بالزينة، وانجفل الناس للنظر، فخرجت فيمن خرج، فازدحم الناس علي بعض الطرق زحمة شديدة، وكانت دابتي صعبة، فسقطت عنها، وانكسرت ساقي، وغشيني الناس، فمكثت دهرا عليلا، وها هو اليوم يقبل راس كاتبي، فالحمد لله علي نعمه، وحسن ادالته!
 وكان لسوار، القاضي بالبصرة من قبل ابي جعفر، كاتبان، رزق احدهما اربعون درهما، ورزق الاخر عشرون درهما. فكتب اليه سوار يساله السوية بينهما، فنقص صاحب الاربعين عشرة دراهم، وزادها صاحب العشرين، وانما اراد سوار ان يلحق صاحب العشرين بصاحب الاربعين.

 وقعد المنصور يوما في الخضراء، فبينا هو مشرف علي الصراة نظر الي صياد قد القي شبكته، فاخرج سمكة عظيمة، فقال: المنصور لبعض مواليه: اخرج الي المسيب، فامره ان يوكل بالصياد من يدور معه، فاذا باع السمكة قبض علي مشتريها، وصار به الينا، ففعل المسيب ذلك. فلقي الصياد رجل نصراني، فابتاعها منه بثلاثين درهما، فلما دفع اليه الثمن واخذ السمكة منه، قبض عليه العون، فاتي به المسيب، فادخله الي ابي جعفر، فقال له: من انت؟ قال: رجل من اهل الذمة، قال: بكم ابتعت هذه السمكة؟ فقال: بثلاثين درهما، قال: وكم عيالك؟ قال: ليس لي عيال، فقال: فانت باذنك تشتري مثل هذه السمكة بثلاثين درهما! كم عندك من المال؟ قال: ما عندي شء، قال: يا مسيب، خذه اليك، فان اقر بجميع ما عنده، والا فمثل به، فاقر بعشرة الاف درهم، فقال: كلا، انها اكثر، فاقر بثلاثين الف درهم، واحل دمه ان وقف علي اكثر منها، وقال له: من اين جمعت هذا المال؟ فقال: وانا امن يا امير المءمنين؟ فقال: انت امن علي نفسك ان صدقت، قال: كنت جارا لابي ايوب سليمان ابن ابي سليمان كاتبك، فولاني جهبذة بعض نواحي الاهواز، فاصبت هذا المال، فقال المنصور: الله اكبر! هذا مالنا اختنته، وامر المسيب بحمل المال الي بيت المال، واطلق الرجل.
 وكان ابو دلامة تاخر عن حضور باب ابي جعفر اياما، ثم حضر، فامر بالزامه القصر، والا ييرح منه، ويصلي فيه الاولي والعصر معه في مسجده، ووكل به لذلك، فمر به ابو

  CHECK []
 ايوب المورياني، وهو اذ اك وزير لابي جعفر، فقام اليه ابو دلامة، ودفع اليه رقعة مختومة، وقال: هذه ظلامة الي امير المءمنين، فتوصلها، اعزك الله، بخاتمها، فاخذها ابو ايوب، فلما وصل الي جعفر اوصلها اليه، فقراها، فاذا فيها:
 الم تر يا هذا الامام الذي انا ... بمسجده والقصر، مالي وللقصر!
 اصلي به الاولي مع العصر صاغرا ... فويلي من الاولي وويلي من العصر
 ويحبسني عن مجلس استلذه ... اعلل فيه بالسماع وبالخمر
 ووالله مالي نية في صلاتكم ... ولا البر والاحسان والخير من امري
 وما ضره  والله يصلح حاله  ... لو ان خطايا العالمين علي ظهري
 فضحك المنصور، وامر باحضاره، فلما حضر قال: هذه قصتك؟ فقال: قد رفعت الي ابي ايوب رقعة مختومة اشكر فيها امير المءمنين، اذا اعانني علي لزوم المسجد الذي امر الله بلزومه، والذي كتبها ابني دلامة، فقال ابو جعفر: فاقراها، قال ما احسن ان اقرا  وعلم انه انما اراد ان يقر بكتابه لها، فيضربه الحد علي ذكره شرب الخمر  فلما راه يحيد، قال له: يا خبيث، اما لو اقررت لضربتك الحد، وقد اعفيتك من لزوم المسجد، فقال ابو دلامة: او كنت ضاربي يا امير المءمنين لو اقررت؟ قال: نعم، فقال: مع قول الله عز وجل: وانهم يقولون مالا يفعلون ، فضحك منه، واعجبه انتزاعه، ووصله.
 وورد علي ابي جعفر من محمد بن عبد الله بن حسن كتاب اغلظ له فيه، فقال له ابو ايوب: دعني اجبه عنه، فقال له: يا سليمان، ليس ذلك اليك، اذا نحن تقارعنا عن الاحساب فدعني واياها.

 وكان ابان بن صدقة يكتب لابي ايوب، فسعي به الي ابي جعفر، وكان السبب في ذلك انه كان علي امر ابي ايوب كله، فحسده مخلد، ابن اخي ابي ايوب، فرفع عليه سعاية الي ابي جعفر بماءة الف دينار، فامر المنصور باخذه بها. فادخل ابان بن صدقة بيتا، وطين عليه بابه، ثم ندم مخلد علي ما فعله، ولامه عمه ابو ايوب لما وقف علي ما كان منه، فقال مخلد: انا اءدي عنه عشرة الاف دينار، وقال ابو ايوب: وانا اءدي عنه كذا، وقال مسعود: وانا اودي عنه كذا. فتوزعها الموريانيون بينهم، واخرجوا ابانا من الحبس، فخرج وفي نفسه ما فيها. فكان باتي ابا ايوب فيقيم عنده نهاره كله، فاذا كان الليل انصرف ومعه

  CHECK []
 غلمان ابي ايوب، فاذا انصرفوا وعلم انهم قد وصلوا الي منازلهم، خرج حتي اتي الربيع، فيسعي بابي ايوب، ويكتب له اخباره وامواله، فيوصل الربيع ذلك الي المنصور، فيقول المنصور: من اين هذا؟ فيقول: من ابان بن صدقة. وبلغ ابا ايوب، فقال لابان في ذلك فقال: كذبوك، فقال له: قد جاءني اليقين انك تاتي الربيع كل ليلة، فان كان مخلد رفع عليك، فقد تخلصتك، فلماذا تريد قتلي؟ فقال: ان مخلدا اراد قتلي، فقال له ابو ايوب: فعلتها، اخرج فلا تقربني، فقال: اتي الله، ثم لا اعود اليك. وخرج حتي اتي الربيع، وكاشف ابا ايوب.
 وكان عمرو بن عبيد دخل علي المنصور، فوعظه موعظة طويلة مشهورة، فبكي المنصور وتوجع واستغفر ربه، وعرض علي عمرو معونته، فابي وخرج من حضرته، فلقيه ابو ايوب، فقال له: يا ابا عثمان، اظنك قد ردعت هذا الرجل؟ فقال: نعم، وقد حضضته علي اهل الكوفة، واهل البصرة، فان استطعت ان تعين بخير فافعل، وكفي بامة شرا ان تكون انت المدبر لامرها.

 ولما ورد علي ابي جعفر خبر خلع اهل افريقية، اعتزم علي الشخوص الي قنسرين ليقيم فيها، ويوجه الامداد منها، فكتم تدبيره، واظهر انه يسافر الي ناحية لم يذكرها، ولم يبينها، وامر اصحابه بالاستعداد، ولم يعرفهم القصد، فاجتمع ابو ايوب وعبد الملك والربيع، فتذاكروا ذلك، ورجموا الظنون، فلم يصيبوا شيءا، ولم يقدموا علي مسالته، فقال عبد الملك: فانا اعلم لكم ذلك، فاذا اذن فتاخروا عني ساعة حتي اكلمه، فلما اذن دخل عبد الملك، فلما استقر به المجلس قال: يا امير المءمنين، قد تهيانا للمسير، وفرغنا من كل ما نحتاج اليه، وبقي علينا ما نستاجر من الظهر، وما ندري كيف نتكاراه؟ ولا علام نواقف المءاجرين لنا فيه؟ فقال له ابو جعفر: يا بن الخبيثة، جلست الساعة وفلان وفلان، فقلتم كذا، وجري بينكم كذا، فقلت لهم كذا، حتي رد عليه خبر المجلس، حدسا منه وفطنة، اخرج يا بن الخبيثة، فاكثر مياومة، كل يوم بالف، فاما ان اعلمك فلا، ولا كرامة.
 ورخصت الاسعار في ايام ابي جعفر، فسولت لابي ايوب نفسه ان يشتري طعام سواد الكوفة وسواد البصرة، وطمع في الربح، ففعل ذلك. فكتب المنصور عليه كتابا بذلك، وخلده الدواوين، وكان يطالبه بالمال وقتا بعد وقت، فتحمل منه الشء بعد الشء، وتتابع

  CHECK []
 الرخص عليه، وارهقه المنصور بالمطالبة بالمال. وكان المنصور يحب ابنا له، يقال له: صالح، ويرق عليه، وكان اقطع اولاده جميعا قطاءع خلاه، وكان يقول: ابني هذا المسكين لا شء له! فلقب بصالح المسكين، فقال له ابو ايوب: يا امير المءمنين، قد اصبت ضيعة تقرب من الاهواز، وتشرب من دجلة، وتغيض فيها، وهي بلد واسع، وقد دثرت رسومها، وانطمست انهارها، فان اقطعته اياها، واطلقت له ثلاث مءة الف درهم نستخرجها له، فلا تلبث الا يسيرا حتي تغل جملة وافرة. فاقطع المنصور صالحا تلك الضيعة، وامر له بالمال، فاخذه ابو ايوب، فادي صدرا من خسارته في الطعام، وجاءت السنة، فحمل ابو ايوب عشرين الف درهم الي ابي جعفر، وقال: هذه غلة الضيعة، فسر المنصور بذلك، وامر ان يتخذ لصالح بيت المال.
 حدثني عبد الواحد بن محمد قال: حدثني ابو العيناء، قال:
 جاء رجل من اهل الاهواز الي ابي ايوب، وهو وزير، فقال له: ان ضيعتي بالاهواز قد حمل علي فيها العمال، فان راي الوزير ان يعيرني اسمه اجعله عليها، واحمل اليه في كل سنة مءة الف درهم؟ فقال: قد وهبت لك اسمي، فافعل ما بدا لك، وخرج الرجل. وحال الحول، فاحضر الرجل المال، ودخل علي ابي ايوب وهو لا يعرفه، فجلس الي ان خف الناس، ثم دنا منه وقص عليه قصته، واعلمه انه قد انتفع باسمه، وانه قد حمل المال، فامر باحضاره، فادخل، ووضع بين يديه، ونهض الرجل شاكرا داعيا. واندفع ابو ايوب يبكي، فقال له اهله ومن حضر: ما راينا موضع سرور وفرح عقب ببكاء وحزن غير هذا! فقال لهم: ويحكم! ان شيءا بلغ هذا من اقباله، كيف يكون ادباره؟ قال: فما بعد بين الوقت وبين نكبته.

 ثم سعي الي ابي جعفر بالضيعة التي اتخذها لصالح، وعرف ان ابا ايوب اخذ المال لنفسه، وغره من هذه الناحية. فعزم ابو جعفر علي الخروج بنفسه الي الناحية ليعاينها: فلما تجهز للشخوص، كتب ابو ايوب الي وكلاءه ان يبنوا علي دجلة في طريق الضيعة، علي طريق ابي جعفر، قري من اللبن والقصب، وان يغرسوا نخلا وسدرا وكل ما تهيا ان يحسن به، ويري ظاهره، ليراها ابو جعفر عامرة الظاهر. فلما فعلوا ذلك وشخص ابو جعفر، فراي الموضع، وقد كان ابو ايوب عند القرية منها ارسل من سكر دجيل الاهواز والمسرقان

  CHECK []
 حتي فاضا علي الضيعة فغرقاها، ثم غاض الي دجلة، فارسل ابو جعفر من سكر الماء، واعاده الي جهته، واقام اربعين يوما ينتظر جفاف الارض، ثم ركب وقف علي الضيعة، وتبين كذب ابي ايوب، وانصرف ولم يقل شيءا، الي ان عاد الي بغداد، فاوقع به.
 وكان ابو جعفر مدة مقامه بالاهواز منتظرا لجفاف ارض الضيعة، اشتهي سمكا طريا، قال له ابو ايوب: يا امير المءمنين، انت تعلم اني اهوازي سمكي، ولنا عجاءز يحسن صنعة السمك، فان رايت ان تاذن لي فاهيءه لك، فاظهر ابو جعفر التقبل لذلك من قوله، واذن له في اتخاذه، فمضي لذلك. قال الربيع: فنهض ابو جعفر عن مجلسه، ودعاني، فقال لي: يا ربيع ، اصبب علي الماء حتي اغسل وجهي، فبينا انا اصب عليه، اذا رسل ابي ايوب قد دخلوا عليه بشء كثير من السلال، فيها ضروب من خبز الماء والرقاق وخبز الارز، وصنوف السمك، قد اتخذ ضروبا من الصنعة الحارة والباردة، فقلت له: انت يا امير المءمنين تعلم اني غير مستبطء لسليمان، وانه مني لعلي صداقة ومودة، ولكن امير المءمنين اثر عندي من نفسي، وقد علم سليمان ما يريده امير المءمنين به، فهل يامن امير المءمنين ان يكون قد دس له في هذا الطعام شيءا؟ فقال لي: بارك الله عليك يا ربيع، واحسن جزاءك، انه ما دخل راسي ما ياتي من عند سليمان من الالطاف شء منذ كذا كذا من الدهر، فلا يسمعن منك هذا بعد، ودعا بغير ذلك الطعام، فاكل منه، وانصرف الي بغداد، واظهر السخط علي ابي ايوب في سنة ثلاث وخمسين وماءة.

 فحكي انه قال له: يا خوزي، اكنت امنا من ان يطلع امير المءمنين علي خيانتك فيكون جزاءك في العاجل اراقة دمك، واستباحة نعمتك، وفي الاجل حلول دار الفاسقين، وماوي الظالمين الناكثين؟ فقال: يا امير المءمنين، ان للتهم فلتات ترجع بالندم، ولك من رسول الله صلي الله عليه وسلم عدل السياسة، وشرف القرابة، فاقلني، قال: لا يسعني مع عظيم جرمك، وجليل ذنبك، اقالتك، ولا العفو عنك، لانك اقترفت الموبق، وما لا يسع معه عفو، وحبسه وحبس اخاه خالدا وبني اخيه، وهم:
 مسعود وسعيد ومخلد ومحمد، ولم يكن لمحمد حظ من امرهم. فقال خالد لبنيه: اما انتم فقد اخذتم بحظ من الدنيا، وهذا الباءس لا ذنب له، ولم يكن له حظ، فقال له مخلد  وكان ينظر في النجوم : لابد ان نقتل كلنا، فان كان محمد ابنك، فلا تامن من قتله، وان لم يكن

  CHECK []
 ابنك فليس عليه باس. ثم طولبوا بالاموال، وعذبوا وضيق عليهم، فطلب كل من كان لهم عنده شء، فاخذ، وضغط ابو ايوب بالمطالبة بالمال، فمات هو واخوه في اول سنة اربع وخمسين وماءة، وامر المنصور بقتل بني اخيه ، فقتلوا. فقال بعض الشعراء ابياتا، منها:
 فاتق الله وارض بالقصد حظا ... وتباعد عن موبقات الذنوب
 قد رايت الذي اذالت ونالت ... وقعة الدهر من ابي ايوب  ومما يحكي ايضا انه عاد بالضرر علي ابي ايوب، ما ذكر ابو العيناء قال: الناس يكثرون في سبب قتل ابي ايوب، والذي عندنا: ان المنصور لما كان مستترا بالاهواز نزل علي بعض الدهاقين، فاستتر عنده، فاكرمه الدهقان بجميع ما يقدر عليه، حتي اخدمه ابنته، وكانت في غاية الجمال، فقال له ابو جعفر: لست استحل استخدامها والخلوة بها وهي جارية حرة، فزوجنيها، فزوجه اياها، فعلقت منه. واراد ابو جعفر الخروج الي البصرة، فودعهم، ودفع الي الجارية قميصه وخاتمه، وقال: ان ولدت فاحتفظي بولدك، فمتي سمعت انه قد قام في الناس رجل يقال له: عبد الله بن محمد، يكني ابا جعفر، فصيري اليه بولدك، وبهذا القميص والخاتم، فانه يعرف حقك، ويحسن الصنع اليك، وفارقهم. فولدت ابنا، ونشا الغلام وترعرع فكان يلعب مع اترابه، وملك ابو جعفر، فعير الغلام اترابه بانه لا يعرف له اب، فدخل الي امه حزينا كءيبا، فسالته عن حاله، فذكر لها ما قال اترابه، فقالت: بلي، والله ان لك ابا فوق الناس! قال لها: ومن هو؟ قالت: القاءم بالملك، قال: فهذا ابي وانا علي هذه الحال! هل من شء يعرفني به؟ فاخرجت القميص والخاتم. وشخص الفتي، فصار الي الربيع، فقال له: نصيحة، قال: هاتها، قال: لا اقولها الا لامير المءمنين، فاعلم المنصور الخبر، فادخله اليه، فقال: هات نصيحتك، فقال: اخلني، فنحي من عنده، وبقي الربيع، فقال: هات، قال: لا، الا ان يتنحي، فنحاه، وقال: هات، قال: انا ابنك، قال: ما علامة ذلك؟ فاخرج القميص والخاتم فعرفهما المنصور، وقال له: ما منعك ان تقول هذا ظاهرا، قال: خفت ان تجحد، فتكون سبة اخر الدهر. فضمه اليه وقبله، وقال: انت لان ابني حقا، ودعا المورياني، فقال: يكون هذا عندك، وما كنت تفعله بولدي لو كان لي عندك فافعله به. وتقدم الي الربيع في ان يسقط الاذن عنه، وامره بالبكور اليه في كل يوم والرواح، الي ان يظهر امره، فان له فيه تدبيرا.

 فضمه المورياني اليه، واخلي له منزلا، واوسع له من كل شء،

  CHECK []
 فكان يغدو ويروح الي المنصور، وخص به جدا. وكان الفتي في غاية من العقل والكمال، وكان المنصور يخلو معه، فيساله المورياني عما يجري بينهما، فلا يخبره، فيقول له: ان امير المءمنين لا يكتمني شيءا، فيقول له: فما حاجتك الي ما عندي اذن! فحسده المورياني، واستوحش منه، وثقل عليه مكانه، فاطعمه سما فمات، وصار الي المنصور، فاعلمه انه مات فجاة، ثم ولي، فقال المنصور: قتلته! قتلني الله ان لم اقتلك به! فلم يلبث بعده ان فعل به ما فعل.
 ولما غضب ابو جعفر علي ابي ايوب وحبسه، ذكر صالح بن سليمان انه سيقتله وجميع اسبابه، لانه سمعه يتحدث ان ملكا من الملوك كان يساير وزيرا له، فضربت دابة الوزير رجل الملك، فغضب، وامر بقطع رجل الوزير، فقطعت، ثم ندم، فامر بمعالجته حتي برا، ثم قال الملك في نفسه: هذا لا يحبني ابدا، وقد قطعت رجله فقتله، ثم قال: واهل هذا الوزير لا يحبونني ابدا، وقد قتلته، فقتلهم جميعا. فعلمت انه سيفعل ذلك في المورياني، ففعله، وما عدا ظني.
 والضيعة التي اشار بها المورياني علي ابي جعفر لصالح هي المعروفة بالسبيطية من اعمال البصرة، وكان ابو جعفر تقدم الي بعض المهندسين بتصويرها له، فصورها، وعرض الصورة عليه فاستحسنها، فقال له: سل حاجتك، فقال: اني اجد في فمي علة، وقد اضرت باسناني، وحاجتي ان ياذن امير المءمنين في تقبيل يده، فلعل الله ان يهب لي العافية، فقال له ابو جعفر: علي ان ذاك، ان اذنت لك، فيه عوض من الجاءزة، فاما ان اجمعهما لك فلا، فقال له: والله لو لم يبق في فمي حاكة وعلمت ان تقبيل يدك يرد ما اثرثه علي الجاءزة، فضحك منه ووصله.

 وكان زياد بن عبيد الله الحارثي يتقلد لابي جعفر الحرمين، ثم صرفه بمحمد بن خالد بن عبد الله القسري، ثم صرف محمد بن خالد برياح ابن عثمان في سنة اربع واربعين وماءة، وكان رزام، ويكني ابا بشير، مولي خالد بن عبد الله، يكتب لمحمد بن خالد، فحبس رياح محمد بن خالد، وحبس رزاما كاتبه، فكان يضرب رزاما في كل يوم خمسة عشر سوطا، ويطالبه ان يسعي بصاحبه، حتي صار جسمه كالقرحة، فاحضره يوما ليضربه، فلم يجد فيه موضعا للضرب، فضربه علي كفه، فلما بلغ به ما بلغ، احضر رزام كتابا يوهمه ان

  CHECK []
 فيه رفاءع علي محمد بن خالد، فجمع رياح الناس، فلما اجتمعوا قال لهم: ايها الناس، ان الامير امرني ان ارفع علي محمد ابن خالد، وقد احضرت كتابا كل ما فيه باطل، وقد صدقت عما عندي، فامر بضربه مءة سوط وحبس. فلم يزل محبوسا حتي غلب علي المدينة محمد ابن عبد الله بن حسن، فقتل رياح بن عثمان، واطلق محمد ابن خالد ورزاما كاتبه.
 ولما نكب ابو جعفر ابا ايوب في سنة ثلاث وخمسين وماءة، قلد الخاتم الفضل بن سليمان الطوسي، وقلد كتابة الرساءل والسر ابان بن صدقة وقلد ضياعه صاعدا مولاه.
 وفي صاعد ومطر موليي ابي جعفر يقول ابو الاسد الاعرابي:
 وساءل عن حماري كيف حالهما ... سلني فعندي حقيقة الخبر
 لا خير في صاعد فتطلبه ... والخير ياتيك من يدي مطر
 واي خير ياتيك من رجل ... ليس لانثي يدعي ولا ذكر
 ليس له غير نفسه نسب ... كانه ادم ابو البشر
 وقلد ديوان خراج البصرة ونواحيها عمارة بن حمزة، وقلد ديوان خراج الكوفة وارضها عمرو بن كيلغ، في سنة خمس وخمسين وماءة، ثم صرفه عنه وقلده ثابت بن موسي، وحبس عمرو بن كيلغ. واستخلف ثابت محمد بن جميل، لمصاهرة كانت بينه وبينه، وامره بالعرض علي المنصور اذا لم يحضر، فخف علي قلب المنصور، فاقامه معه مقام ثابت. وكان ثابت يقول، اذا مر به محمد بن جميل: فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا . وكان محمد بن جميل في غاية الخرق والخفة.

 وقلد الربيع مولاه نفقاته والعرض عليه، وهو الربيع بن يونس بن محمد بن ابي فروة، واسم ابي فروة كيسان، مولي الحارث الحفار، مولي عثمان بن عفان. وكان يونس بن محمد شاريا شاطرا بالمدينة، فعلق امة لقوم بالمدينة، فوقع عليها، فجاءت بالربيع واستعبد، ولم يكن للربيع خال فيبتاعه، فابتاعه زياد بن عبد الله الحارثي، خال ابي العباس، واهداه اليه فخدمه وخف علي قلبه، ثم خدم ابا جعفر بعده، فخص به، ولما عزم المنصور علي تقليد الربيع العرض عليه قال: اجلس في بيتك حتي ياتيك رسولي، فاغتم لذلك، فصار اليه الرسول بدراعة وطيلسان وشاشية، فقال له: البس هذا واركب بهذا الزي، فركب، فامر

  CHECK []
 الفراش ان يطرح له مرفقه تحت البساط، تقصيرا به عن منزلة المهدي وعيسي ابن علي، لانه كان يطرح لهما مرفقتين ظاهرتين. فلما وصل اليه قال له: قد وليتك الوزارة والعرض، ووليت ابنك الفضل الحجابة. فدخل عليه الربيع يوما والفضل يمشي خلفه، فاخذ الربيع بيده وقال: ان الحاجب لا يمشي خلف انسان، فقال له المنصور: بلي يا ربيع، هذا معك انت وحدك.
 وكانت ارزاق الكتاب والعمال في زمان ابي جعفر، للرءساء ثلاث مءة درهم للرجل، ونحو ذلك، وكذلك كانت في ايام بني امية، وعلي ذلك جرت الي ايام المامون، فان الفضل بن سهل وسع الجاري.
 ولما انفذ المنصور المهدي الي الري ضم اليه ابا عبيد الله معاوية بن عبيد الله ابن يسار، مولي عبد الله بن عضاه الاشعري، من اهل فلسطين. وكان عبيد الله بن يسار ابوه يكتب لصاحب المعونة بالاردن ايام بني امية، فروي الزبير عن مبارك الطبري، قال: سمعت المنصور يقول للمهدي حين انفذه الي الري: يا ابا عبد الله، لا تبرم امرا حتي تفكر، فان فكرة العاقل مراة تريه حسنه وسيءه.
 قال: وسمعته يقول له: يا ابا عبد الله، ان الخليفة لا يصلحه الا التقوي، والسلطان لا يصلحه الا العدل، واولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة، وانقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه.
 وقال: سمعته يقول: يا ابا عبد الله، استدم النعمة بالشكر، والقدرة بالعفو ، والطاعة بالتالف، والنصر بالتواضع، ولا تنس مع نصيبك من الدنيا نصيبك من رحمة الله.

 وروي ان عيسي بن موسي لما اجاب المنصور الي ان يخلع نفسه من التقدم في ولاية العهد، وان يقدم المهدي علي نفسه، امره ابو جعفر ان يخرج الي الناس، فيخاطبهم بذلك. فخرج ومعه ابو عبيد الله كاتب المهدي، فدخلا المقصورة في المسجد الجامع، فقال عيسي: اني قد سلمت ولاية العهد للمهدي محمد بن امير المءمنين، وقدمته علي نفسي، فقال ابو عبيد الله: ليس هكذا ايها الامير، ولكن قل لحقه وصدقه، واخبر بما رغبت فيه واعطيت، فقال: نعم، قد بعت نصيبي من تقدمي في الولاية العهد من عبد الله امير المءمنين، لابنه محمد المهدي امين المءمنين بعده بعشرة الاف الف درهم، والف الف درهم لابني فلان

  CHECK []
 وابني فلان وابني فلان وفلانة  امراة سماها من نساءه  بطيب نفس مني، ورغبت في تصييرها اليه، لانه اولي بالتقدم فيها، واحق واقوم عليها، واقوي علي القيام بها مني، وكان ذلك في سنة ست واربعين وماءة.
 قال: فكان بعض المجان من اهل الكوفة اذا مر بهم عيسي بن موسي قالوا: هذا الذي كان غدا فصار بعد غد.
 وكان ابو جعفر لما شخص المهدي الي الري اذن لابي عبيد الله كاتبه في الانفاق والتصرف في بيت المال، فاقام بالري مع المهدي مدة طويلة، وانفق اموالا عظيمة، فلما انصرف المهدي الي الحضرة، طالب المنصور ابا عبيد الله برفع الحساب بما جري علي يده، فقامت قيامته، واشتد همه، فلقيه خالد بن برمك، وكان صحيح العقل، سديد الراي، فقال: انت ترشح نفسك لتدبير الخلافة وقد حيرك هذا الامر الصغير فقال: فما الراي عندك؟ قال: يصير المهدي الي ابيه وعليه سيفه وسواده، فاذا مثل بين يديه نزع سيفه، فرمي به، وقال له: يا امير المءمنين، انت ترشحني لهذا الامر، وتروي اني المهدي الذي بعدك في الناس، ثم تكشف كاتبي عما اجريته علي يده، ونفذه بامري وبتوقيعاتي، فلعلك تنكر شيءا، فيقول الناس: انه كشف عن خيانة. فصار ابو عبيد الله الي المهدي، فطالبه بذلك، ففعل، فامسك ابو جعفر عنه.

 وقال ابو جعفر للمهدي يوما: قد عزمت علي ان اوليك الامر، وارده اليك، فقد كبرت وعجزت عن مباشرة الاعمال والنظر فيها، واحببت الراحة والدعة، فخرج المهدي الي ابي عبيد الله مستبشرا بذلك، وعرفه ما عرضه عليه ابو جعفر، فقال له ابو عبيد الله: اتق الله ولا تظهر لامير المءمنين قبولا لما ذاكرك به، واذا عاودك فقل له: لا والله لا اتعرض لهذا الامر ما ابقي الله امير المءمنين، ولا انهض له ولا اغره من نفسي! فانه انما سبرك بما عرض عليك. فلما دخل المهدي علي ابي جعفر قال له: يا ابا عبد الله هل فكرت فيما قلته لك، او شاورت احدا فيه؟ فقال: ما بي قوة علي ذلك، ويبقي الله امير المءمنين، ويمتعنا بحياته، وما احب ان اغر من نفسي! فقال له: سبحان الله! من صدك عنه؟ ومن ناظرت فيه؟ وكرر عليه القول، واعاد المهدي عليه جوابا واحدا، فقال له: فمن شاورت في هذا الامر؟ فقال له: شاورت معاوية، قال: فاي شء قال لك؟ قال: فعرفه ما قال له، فاطرق

  CHECK []
 هنيهة ثم قال: علي بمعاوية. فلما دخل عليه قال له: ما هذا الذي ناظرك فيه ابو عبد الله، وكيف رايت ان لا يقبل؟ قال: اصدقك وانا امن؟ فقال له: هات، ولم لا تصدقني؟ فقال له: انه والله ما عرضت عليه ما عرضته وانت تريد ان توليه، وانما اردت ان تختبر عقله، وما كنت لتطيب نفسا بترك ما انت فيه، فقال له: وكيف توهمت ذلك؟ قال لاني سمعتك تقول: اني استيقظ، بالليل فادعو بالكتب، فاضعها بين يدي، وادعو بالجارية فامرها ان تمرخ ظهري بالدهن، فتفعل ذلك، وانا مقبل علي كتبي وتدبيري، والنظر في اموري، فعلمت انك لا تدع شيءا يكون موقعه منك هذا الموقع، وتءثر به غيرك، فقال: ما كنت اري ان احدا يتفقد ما تفقدته، وقد اصبت الراي واحسنت، بارك الله عليك.
 وكان المنصور ضم رجلا يقال له: فضيل بن عمران، من اهل الكوفة، الي جعفر ابنه يكتب له، ويقوم بامره. بمنزلة ابي عبيد الله مع المهدي، وكانت لجعفر حاضنة تعرف بام عبيدة، فثقل عليها مكان فضيل، فسعت به الي ابي جعفر، وادعت عنده انه يلعب بجعفر. فبعث المنصور بالريان مولاه، وهارون بن غزوان، مولي عثمان بن نهيك، الي فضيل، وامرهما بقتله، وكتب لهما منشورا بذلك، فصاروا اليه فقتلاه. وكان الفضيل دينا عفيفا، فقيل للمنصور في ذلك، وانه ابرا الناس مما قرف به، وابعدهم منه، فوجه رسولا، وجعل له عشرة الاف درهم ان ادركه قبل ان يقتل، فصار اليه فوجده قد قتل ولم يجف دمه. واتصل خبر قتله بجعفر بن ابي جعفر، فطلب الريان، فلما جء به اليه، قال له: ويلك! ما يقول امير المءمنين في قتل رجل عفيف مسلم، بغير جرم ولا خيانة! فقال الريان: هو امير المءمنين يفعل ما يشاء، هو اعلم بما صنع. فقال له: يا ماص بظر امه! اكلمك بكلام الخاصة، وتكلمني بكلام العامة! خذوا برجله، فالقوه في دجلة. قال: فاخذوا والله برجلي، فقلت: اكلمك، فقال: دعوه، فقلت:

 ابوك انما يسال عن فضيل بن عمران وحده! ومتي يسال عنه وقد قتل عمه عبد الله بن علي، وقتل عبد الله بن حسن، وقتل غيره من اولاد رسول الله ظلما، وقتل اهل الدنيا ممن لا يحصي ولا يعد! وهو، قبل ان يسال عن فضيل، جوذابة تحت خصي فرعون! فضحك وقال: دعوه الي لعنة الله! فافلت منه.
 ولما حج المنصور بعد تقليده المهدي العهد، وتقديمه اياه علي عيسي ابن موسي، دفع عبد

  CHECK []
 الله عمه الي عيسي، وامره سرا بقتله، وكان يونس ابن ابي فروة يكتب لعيسي بن موسي، فدعا عيسي بيونس، وقد كان عزم علي قتل عبد الله بن علي، فخبره الخبر، فقال: نشدتك الله ان تفعل، فانه يريد ان يقتلك ويقتله، لانه امرك بقتله سرا، ويجحدك اياه في العلانية، ولكن استره حيث لا يطلع عليه احد، فان طلبه منك علانية دفعته اليه، واياك ان ترده سرا ابدا ، بعد ان يظهر حصوله في يدك. قال: ففعل عيسي ذلك، وانصرف ابو جعفر من حجه، وعنده ان عيسي قد انفذه امره في عبد الله، فدس علي عمومته من يشير عليهم بمسالته في عبد الله، ففعلوا ذلك، فدعا بعيسي بن موسي، فساله عن عبد الله بن علي، فقال له، فيما بينه وبينه: الم تامرني بقتله؟ فقال: معاذ الله! ما امرتك بقتله، انما امرتك ان يكون في منزلك! قال: قد امرتني بقتله، قال: كذبت! ثم اقبل علي عمومته، فقال: قد اقر بقتله، وقد كذب علي، وادعي اني امرته، فشانكم به، فوثبوا عليه. فلما راي صورة امره، صدق ابا جعفر عن الحال، واحضره اياه. فكان عيسي يشكر ليونس بن ابي فروة ذلك مدة عمره.
 وكان لعيسي بن موسي ابن يقال له العباس، من اكابر ولده، وقد تقلد الكوفة من قبل عيسي، وكان يكتب له رجل يقال له معاوية. فذكر علان الوراق السعوي: ان رجلا من بني اسد اختدع معاوية، رغبة في جاهه وميراثه، حتي انتمي الي بني اسد، فتوفي الاسدي الذي غره، فخاف معاوية ان يموت هو، فيرثه قوم كانوا نفوه، وانكروا عليه دعوته فيهم. وكانت لمعاوية جارية صقلية جاءت بابن من غلام له، كان يقال له منارة، فادعي حينءذ معاوية منارة انه منه، ونسبه الي نفسه فيما بعد، وسماه محمدا، ثم مات معاوية وانتمي محمد اليه، واكتني بابي عبد الله، ونظر في النسب، وكان ينبر بالابنة، ويتهم بالزندقة، وقد هجاه قوم من اهل الكوفة هجاء كثيرا، فمن ذلك ان بني اسد يعرفون بالكوفة بالتطفيل، فهجوه بانه يتظاهر بالتطفيل ليصح نسبه، فقال بعض الغنويين:

 والله لو طفلت يا بن استها ... سبعين عاما لم تكن من اسد
 فارحل الي الجبة من مصرنا ... واطلب ابا في غير هذا البلد
 يعني بالجبة: الجبة والبداة، طسوجين من سواد الكوفة.
 وكان يكتب لعبد الله بن علي يوسف بن صبيح، مولي بني عجل، من ساكني سواد الكوفة. فذكر القاسم بن يوسف بن صبيح ان اباه حدثه:

  CHECK []
 ان عبد الله بن علي لما استتر عند اخيه سليمان بالبصرة، وعلم انه لا وزر له من ابي جعفر، قال: فلم استتر، وقصدت اصحابنا الكتاب، فصرت في ديوان ابي جعفر، واجري لي في كل شهر عشرة دراهم، فبكرت يوما الي الديوان قبل فتح بابه. ولم يحضر احد من الكتاب، فاني لجالس. عليه، اذا انا بخادم لابي جعفر يتلمح الباب، فلم ير غيري، فقال لي: اجب امير المءمنين، فاسقط في يدي، وخشيت الموت، فقلت: ان امير المءمنين لم يردني، قال: وكيف؟ فقلت: لاني لست ممن يكتب بين يديه. فهم بالانصراف عني، ثم بدا له، فاخذني وادخلني، حتي اذا صرت دون الستر، وكل بي ودخل، فلم يلبث ان خرج، فقال لي: ادخل، فدخلت، فلما صرت الي باب الايوان، قال لي الربيع: سلم علي امير المءمنين، فشممت راءحة الحياة، فسلمت، فادناني وامرني بالجلوس، ثم رمي الي بربع قرطاس، وقال لي: اكتب وقارب بين الحروف، وفرج بين السطور، واجمع خطك، ولا تسرف في القرطاس، وكانت معي دواة شامية، فتوقفت عن اخراجها، فقال لي: كاني بك يا يوسف، وانت تقول في نفسك: انا بالامس في ديوان الكوفة اكتب لبني امية، ثم مع عبد الله بن علي، واخرج الساعة دواة سامية! انك انما كنت في ديوان الكوفة تحت يد غيري، وكنت مع عبد الله بن علي، لي ومعي، والدوي الشامية ادب جميل، ومن ادوات الكتاب، ونحن احق بها، قال: فاخرجها، فكتبت وهو يملي علي، فلما فرغت من الكتاب، امر به فاترب. واصلح، وقال: دعه، وكل العنوان الي، ثم قال لي: كم رزقك يا يوسف في ديواننا؟ فقلت عشرة دراهم، فقال لي: قد زادك امير المءمنين عشرة دراهم، رعاية لحرمتك بعبد الله بن علي، ومثوبة علي طاعتك، ونقاء ساحتك، واشهد انك لو استخفيت باستخفاءه لاخرجتك ولو من جحرة النمل، ثم زايلت بين اعضاءك، قال: فدعوت له، ثم خرجت مسرورا بالسلامة.
 وتوفي عبد الملك بن حميد، كاتب ابي جعفر في اخر سنة اربع وخمسين وماءة.

 وكان ملك الروم انفذ الي ابي جعفر رسولا، فورد عليه عند فراغه من الجانبين من مدينة السلام، وامر ابو جعفر عمارة بن حمزة ان يركب معه الي المهدي، وهو نازل بالرصافة، فلما صار الي الجسر راي الرسول من عليه من الزمني والسءال، فقال لترجمانه: قل لهذا، يعني عمارة بن حمزة: اني اري عندكم قوما يسالون، وقد كان يجب علي صاحبك ان يرحم

  CHECK []
 هءلاء، ويكفيهم مءونتهم وعيالاتهم، فقال له عمارة: ان الاموال لا تسعهم، ومضي الي المهدي، وعاد الي ابي جعفر، فخبره عمارة بذلك، فقال له ابو جعفر: كذبت! ليس الامر علي ما ذكرت، والاموال واسعة، ولكن العذر ما انا ذاكره له، فاحضرنيه، فاحضره، فقال له: قد بلغني ما قلته لصاحبنا، وما قاله لك، وكذب، لان الاموال واسعة، ولكن امير المءمنين يكره ان يستاثر علي احد من رعيته، واهل سلطانه بشء من حظ، او فضل في دنيا او اخرة، واحب امير المءمنين ان يشركوه في ثواب السءال والزمني، وان يسالوهم من ذوات ايديهم، ومما اعطاهم الله عز وجل من الرزق، ليكون ذلك نجاة لهم في اخرتهم، وتمحيصا لذنوبهم، فقال الرومي: الحق ما قاله امير المءمنين.
 وكانت نخوة عمارة وتيهه يتواصفان ويستسرفان، فاراد ابو جعفر ان يعبث به، فخرج يوما من عنده. فامر بعض الخدم ان يقطع حماءل سيفه، لينظر اياخذه ام يتركه؟ ففعل ذلك، فسقط السيف، فمضي عمارة لوجهه، ولم يلتفت اليه، وكان المثل يضرب بتيهه، فيقال: اتيه من عمارة.
 وكان عمارة اذا اخطا يمضي علي خطءه تكبرا عن الرجوع ويقول: نقض وابرام في ساعة واحدة! الخطا اهون علي من هذا. وله شعر صالح، فمن ذلك.
 لا تشكون دهرا صححت به ... ان الغني في صحة الجسم
 هبك الامام اكنت منتفعا ... بغضارة الدنيا مع السقم؟
 قال محمد بن يزداد:
 قلد المنصور عمارة بن حمزة الخراج بكور دجلة والاهواز، وكور فارس، وتوفي المنصور سنة ثمان وخمسين وماءة وعمارة يتقلد ذلك.
 وقلد المنصور حمادا التركي تعديل السواد، وامره ان ينزل الانبار ولا يدع احدا من اهل الذمة يكتب لاحد من العمال علي المسلمين الا قطع يده، فاخذ حماد ما هويه الواسطي، جد سليمان بن وهب، فقطع يده.

 وانكر ابو جعفر علي محمد بن جميل شيءا، فامر ببطحه، فقام بحجته، وازال ما ادعي عليه، فامر باقامته، ثم لحظ سراويله، فاذا هو كتان، فانكر ذلك انكارا شديدا، وامر به فبطح، وضربه خمس عشرة درة، وقال: هذا جزاءك علي سوء اختيارك في لبس مثل هذا

  CHECK []
 السراويل، فلا تعاوده. وكان محمد بن جميل يتقلد ديوان الخراج، ولما قلد ابو جعفر الربيع العرض عليه، حسن مذهبه، واثر الخيرية، حتي عرف بذلك.
 وكان ابو جعفر اذا اراد بانسان خيرا، امر بتسليمه الي الربيع، واذا اراد بانسان شرا امر بتسليمه الي المسيب. فكتب العامل بفلسطين يذكر ان بعض اهلها وثب عليه، واستغوي جماعة منهم، فعاث في العمل. فكتب اليه المنصور: دمك مرتهن ان لم توجه به. فصمد له العامل، واخذ ووجه به. فلما مثل بين يديه، قال: انت المتوثب علي عامل امير المءمنين؟ لانثرن من لحمك اكثر مما يبقي علي عظمك! فقال: وكان شيخا كبيرا، بصوت ضءيل:
 اتروض عرسك بعد ما هرمت ... ومن العناء رياضة الهرم؟
 فقال: يا ربيع، ما يقول؟ قال: يقول:
 العبد عبدكم والمال مالكم ... فهل عذابك عني اليوم مصروف
 فقال المنصور: يا ربيع، قد عفوت عنه، فخل سبيله، واحتفظ به، واحسن اليه.
 وهذا الشعر لعبد بني الحسحاس، وكان مولاه اتهمه بابنته، فعزم علي قتله، فقال هذا الشعر، واوله:
 امن سمية دمع العين مذروف ... لو ان ذا منك قبل اليوم معروف
 كانها حين تبكي ما تكلمني ... ظبي بعسفان ساجي الطرف مطروف
 لا تبك عينك ان الدهر ذو غير ... فيه تفرق ذي الف ومالوف
 العبد عبدكم والمال مالكم ... فهل عذابك عني اليوم مصروف  ولما استوزر المنصور الربيع ترك ان يساله حاجة تخفيفا، فقال له المنصور يوما: قد انقبضت عن مسالتي حواءجك، حتي اوحشتني، فقال: ما تركت ذاك! اني وجدت لها موضعا غير امير المءمنين! ولكني ملت الي التخفيف، قال: فاعرض علي ما تحب من حواءجك، قال : حاجتي يا امير المءمنين ان تحب الفضل ابني، قال: ويحك! ان المحبة لا تقع ابتداء، وانما تقع باسباب، فقال: قد اوجدك الله السبيل اليها، قال: وما ذاك؟ قال: تنعم عليه، فاذا انعمت عليه احبك، فاذا احبك احببته، قال: فقد والله حببته الي قبل ان يقع من هذا شء، ولكن كيف اخترت له المحبة من بين ساءر الاشياء؟ قال: لانك اذا احببته كبر عندك صغير احسانه، وصغر عندك كبير اساءته، وكانت حاجاته عندك مقضية، وذنوبه

  CHECK []
 عندك مغفورة.
 وكان ابو جعفر قلد خالد بن برمك الري وطبرستان ودنباوند، فاقام بها سبع سنين، وكان مقام خالد بطبرستان، وخلف ابنه يحيي بالري، فلما وجه ابو جعفر المهدي الي الري خدمه يحيي، وخف علي قلبه، وولدت الخيزران هارون بن المهدي في سنة تسع واربعين وماءة، وكان الفضل ابن يحيي بن خالد قد ولد قبل ذلك بسنة، فارضعت الخيزران الفضل، وارضعت زبيدة بنت منير، ام الفضل، هارون: فتاكدت حرمة يحيي، واتصل سببه.
 وذكر الحارث بن ابي اسامة في كتابه المعروف بكتاب الخلفاء في اخبار المنصور: ان الخبر اتصل به: ان احداثا من الكتاب يزورون في ديوان داره، فامر باحضارهم، وتقدم بتاديبهم، فقال واحد منهم، وهو يضرب:
 اطال الله عمرك في صلاح ... وعز يا امير المءمنينا
 بعفوك استجير، فان تجرني ... فانك عصمة للعالمينا
 ونحن الكاتبون وقد اسانا ... فهبنا للكرام الكاتبينا
 فامر بتخليتهم، ووصل الفتي واحسن اليه.
 وكان ابو جعفر يتعتب علي ابي الجهم بن عطية، وزير ابي العباس، فلما استخلف ابو جعفر، دخل ابو الجهم يوما، فطاوله حتي عطش، ثم عاد له بسويق من سويق الموز، وقد كان سمه، فشربه، فلما وصل الي جوفه تمخض جوفه واحس بالموت، فوثب مسرعا، فقال له المنصور: الي اين يا ابا الجهم؟ قال: الي حيث بعثتني. فلما وصل الي منزله مات.
 وكان المنصور قلد عبد الوهاب بن ابراهيم فلسطين، فعسف اهلها، وكان ابراهيم بن ابي عبلة، كاتب هشام، مقيما بها. فاستحضره المنصور، فلما وصل اليه قال له: ابن ابي عبلة؟ ما وراءك؟ فقال: يا امير المءمنين، قد قرات عهود الخلفاء الذين من ولد عبد الملك اليك، فما سمعت عهدا قط اجمع من عهده قراه علينا عبد الوهاب منك، ثم عمد الي جميع ما امرته به فاجتنبه، وما نهيته من شء فارتكبه.

 وكان ابن مجير من اهل فلسطين قد حضر مع ابن ابي عبلة، ووصل الي المنصور، فقال: ما وراءك يا بن مجير؟ فاخرج له طاءرا من كمه، قد نتفه حتي لم يبق عليه ريشة واحدة، فقال له: فارقت البلد، يا امير المءمنين، وقد نتفه ابن اخيك، حتي تركه كما تركت هذا

  CHECK []
 الطاءر، فاظهر انكارا شديدا، وعزله.
 وكان يتقلد للمنصور قضاء المدينة محمد بن عمران الطلحي، ويكتب له نمير الشيباني المديني، فلما قدم المنصور حاجا استعدي عليه الجمالون. فدعا محمد بن عمران بنمير كاتبه، وقال: اكتب الي المنصور في الحضور معهم او انصافهم، فكتب ثم ختم الكتاب، وقال له: والله لا مضي به غيرك، فمضي به، ودفعه الي الربيع، واعتذر اليه، فقال له: لا عليك، ودخل بالكتاب ثم خرج، فقال للناس: امير المءمنين يقرا عليكم السلام، ويقول لكم: قد دعيت الي مجلس الحكم، فلا اعلمن احدا يقوم اذا خرجت ولا يكلمني. ثم خرج المنصور، والمسيب بين يديه، والربيع ونمير كاتب محمد بن عمران خلفه، وهو في مءزر ورداء، فلم يقم له احد، فبدا بالقبر، فسلم عليه، ثم قال للربيع: اني اخشي ان راني ابن عمران ان يدخله قلبه هيبة، فيتحول عن مجلسه، وبالله لءن فعل، لا ولي لي ولاية ابدا. ثم صار الي محمد ابن عمران، وكان متكءا، اطلق رداءه علي عاتقه، ثم احتبي ودعا بالخصوم، ثم دعا بالجمالين، ثم دعا بامير المءمنين، فادعي القوم، وساء له، فقضي عليه لهم، وامره بانصافهم، وانصرف ابو جعفر. فامر الربيع باحضار محمد بن عمران، فلما دخل عليه، قال: جزاك الله عن دينك وعن بيتك وعن حسبك وعن خليفتك احسن الجزاء! وامر له بعشرة الاف دينار.
 ووقف ابو جعفر علي كثرة القراطيس في خزاءنه، فدعا بصالح ، صاحب المصلي، فقال له: اني امرت باخراج حاصل القراطيس في خزاءننا، فوجدته شيءا كثيرا جدا، فتول بيعه، وان لم تعط بكل طومار الا دانقا، فان تحصيل ثمنه اصلح منه. قال صالح: وكان الطومار في ذلك الوقت بدرهم، فانصرفت من حضرته علي هذا، فلما كان في الغد دعاني، فدخلت عليه: فقال لي: فكرت في كتبنا، وانها قد جرت في القراطيس، وليس يءمن حادث بمصر، فتنقطع القراطيس عنا بسببه، فنحتاج الي ان نكتب فيما لم نعوده عمالنا، فدع القراطيس استظهارا علي حالها.

 ولهذه العلة كانت الفرس تكتب في الجاود والرق، وتقول: لا نكتب في شء ليس في بلادنا.
 قال جعفر بن احمد النهرواني الكاتب: حدثني محمد بن الفضل الكاتب قال: حدثني كاتب

  CHECK []
 كان للمنصور يتقلد النفقات في ايامه، ذهب علي اسمه، قال:
 وقف المنصور يوما من الايام نهارا علي سرب في داره، فيه قنديل معلق، وكان الموضع، بين المضء والمظلم، فكان تعليق القنديل انما يقع استظهارا، فامر بان يطفا، وقال: لا يعاود هذا المصباح الي هذا الموضع الا في وقت الحاجة من الليل، او من اخر النهار. قال: فلما رايت ذلك من تفقده، قلت في نفسي: اذا كان يتفقد هذا المقدار التافه، فهو لغيره اشد تفقدا، فنظرت الي فضول مواءده، فبعتها، فاجتمع لي من ذلك مال شهر، جملة وافرة صالحة، ونظرت في اشياء غير ذلك، ففعلت فيها مثل هذا الفعل، فلما كان من راس الشهر عرضت عليه ما وفرته، فسالني عن سببه؟ فقلت: ان امنتني شرحت لك الخبر، فامنني، فصدقته عن الصورة، فقال: ما الذي كنتم تصنعونه بما يفضل من هذه المواءد في كل يوم؟ فقلت: كان ياكله خدمك وغلمانك وحشمك، وما فضل بعد ذلك عنهم تصدق به علي الفقراء والمساكين، فقال: هذا لم يكن يضيع منه شء، فاجر الامر علي ما كان جاريا عليه فيه، وليس سبيل القنديل سبيل ذلك في ذلك الموضع، لان ذلك الموضع الذي كان فيه كان مضيءا بالنهار، وكان الزيت يذهب ضياعا، ولا وجه للتضييع في شء وان قل.
 وحكي انه ثقل علي كتاب المنصور تفقده الاعمال، ومراعاته لها، فقالوا لمتطببه: لو زينت له شرب النبيذ حتي يتشاغل عنا، لاعظمت المنة عندنا، فوعدهم بذلك، ولم يزل يقول له في الوقت بعد الوقت، لو سخنت يا امير المءمنين معدتك لاصلحت جسمك، ونفذ طعامك. فيقول: بماذا؟ فيقول: بشراب العسل. فلما الح عليه بذلك استدعي شيءا منه، فشربه في اليوم الاول، فاستطابه، فعاد له في اليوم الثاني، وازداد منه، فخدره، ثم عاوده في اليوم الثالث، فابطا عن صلاة الظهر والعصر والعشاء، فلما كان من غد دعا بما عنده من الشراب فهراقه، ثم قال: ما ينبغي لمثلي ان يشرب شيءا يشغله.
 ايام المهدي  ولما تقلد المهدي الخلافة قلد ابا عبيد الله وزارته ودواوينه في سنة تسع وخمسين وماءة. وكان من كتاب ابي عبيد الله عبيد الله بن عمران مولي مذحج، ويزيد الاحول ابو احمد بن ابي خالد، ومحمد بن سعيد بن عقبة، قلده الخراج بمصر، وغيرهم.
 قال ابو الحسن المداءني: وفد عبيد الله بن الحسن الهاشمي علي المهدي معزيا عن

  CHECK []
 المنصور، ومهنءا بالخلافة، فتكلم بكلام كان قد اعده، اعجب الناس به واستحسنوه، فبلغه ذلك، فقال لشبيب بن شيبة: اني والله ما التفت الي هءلاء، ولكن سل ابا عبيد الله عما تكلمت به، فساله شبيب، فقال له: ما احسن ما تكلم! ولكنه لم يتعد بكلامه ان اخذ مواعظ الحسن، ورساءل غيلان، فلقح بينهما كلاما. فاخبر شبيب عبيد الله بذلك، فقال: لله ابوه! فو الله ما اخطا حرفا، ولا تجاوزت ما قال.
 قال ابن ابي سعيد الوراق: حدثني محمد بن اسماعيل الجعفري عن ابيه: ان زفر بن عاصم عند تقلده المدينة اوفد الي المهدي عبد الله بن مصعب الزبيري، وابراهيم بن سعد الزهري، وسعيد بن سلم المجاشعي، فلما وصلوا الي بابه قصدوا ابا عبيد الله وزيره، متوسلين به في ايصالهم، وذكر امورهم للمهدي، فتجهمهم وابي عليهم، واغلظ القول لهم، وجبههم بالرد، وقال لهم: ما لكم عندنا شء، فقال له عبد الله بن مصعب ، وكان احدث القوم سنا: اذا والله نكون كما قال خفاف بن ندبة السلمي:
 اذا تلعات بطن الحشرج امست ... جديبات المسارح والمراح
 تهادي الريح اذ خرهن شهبا ... ونودي في المجالس بالقداح
 وجدت لجارنا كرما وكنا ... سوي ظن اللءيم بمستراح
 اذا ما اجدبوا حمدوا وابدت ... لنا الضراء عن ادم صحاح
 فاتصل خبرهم بالمهدي، فانكر علي ابي عبيد الله، ودعاهم فوصلهم، واحسن اليهم في حواءجهم.
 وكان ابو عبيد الله يقول: اني لاشكر حسن اللحظة، ولين اللفظة.
 وذكر ان رجلا اعتذر الي ابي عبيد الله فاطال، فقال له: ما رايت عذرا هو اشبه باستءناف ذنب من هذا.
 وكان ابو عبيد الله يقول: الياس حر، والرجاء عبد.

 وكان اهل الخراج يعذبون بصنوف من العذاب، من السباع والزنابير والسنانير، وكان محمد بن مسلم خاصا بالمهدي، فلما تقلد الخلافة، ووجد اهل الخراج يعذبون، شاور محمد بن مسلم فيهم، فقال له محمد: يا امير المءمنين، هذا موقف له ما بعده، وهم غرماء المسلمين، فالواجب ان يطالبوا مطالبة الغرماء. فتقدم الي ابي عبيد الله بالكتاب الي جميع

  CHECK []
 العمال برفع العذاب عن اهل الخراج.
 وفسد ما بين ابي عبيد الله وبين خالد بن برمك، بعد شدة التصافي، فاتصل بخالد ان ابا عبيد الله يقول: انه يتخوفه علي سر كان اسره اليه. فركب خالد: حتي اتي باب ابي عبيد الله، فلما راه غلمانه اعظموا ذلك، وتبادروا بين يديه، وخرج اليه ابو عبيد الله وهو متعجب، فقال له خالد: بلغني عنك كذا وكذا، وما اتخذت مودتك عدة لعداوتك، وعلي وعلي، وحلف ايمانا مغلظة ان لو قطعت اربا اربا ما ذكرت ذلك تعريضا ولا تصريحا، وعلي وعلي ان اطلعت من امرك علي شء من هذه الحال، فابقيت عليك، فلا تظنن بي ضرعا اليك، ولا رغبة فيما لديك، وانصرف. فدعا بيحيي ابنه، فقال له: امض الي ابي عبيد الله فقل له: كل امراة لي طالق، وكل مملوك لي حر، وكل ملك لي صدقة، ان دخلت لك منزلا، ولا كلمتك ابدا! فدفعه يحيي عن ذلك ، فلم يندفع. فصار يحيي الي ابي عبيد الله، فادي اليه الرسالة، فشق ذلك عليه، وقال له، فالقني انت في حاجاته وحاجاتك، فكان يحيي يلقاه، فيكرمه ويقضي حواءجه.
 فقال يوما لخالد: ما حداك يا سيدي، ما حداك علي ما كان منك في امر ابي عبيد الله؟ فقال: يا بني، هذا رجل مكين من صاحبه، وقد وقع في نفسه علينا شء، ولم امن ان يرقي اليه شء عنا لا اصل له، فيقبله ويصدقه، فاردت ان اظهر ما بيننا وبينه، فان ادعي علينا شيءا حمله علي ما عرفه بيننا.
 وركب ابو عبيد الله يوما فوقف له الناس، وكان فيمن وقف يحيي بن خالد، في جماعة منهم مالك بن الهيثم، ومعاذ بن مسلم، فلما طلع ابو عبيد الله رمزا بانفسهم عن دوابهم، ووقف يحيي علي ظهر دابته، فلما راه ابو عبيد الله اعرض عنه، واقبل بطرفه علي عرف دابته، ولم يلتفت الي يحيي. قال: فلما رايت ذلك حركت اليه حتي لحقته، فقلت: يا ابا عبيد الله، ابقاك الله! قد علمت انك انكرت ما كان مني، وقلما اعطي احد نفسه هذه الذلة، فوجد عنده بعد ذلك خير.

 وتحدث شريك القاضي عند ابي عبيد الله يوما بحديث في تحليل النبيذ، فقال عافية القاضي، وكان حاضرا: ما سمعنا بهذا الحديث، فقال شريك: وما يضر عالما ان جهل جاهل.

  CHECK []
 وذكر ابو سهل الرازي القاضي عن منصور بن ابي مزاحم، قال:
 كنت عند ابي عبيد الله، وحسن بن حسن عنده، وشريك حاضر، فقال ابو عبيد الله لشريك: حدثنا في النبيذ، فحدثه بحديث همام عن عمر ابن الخطاب فيه، فقال حسن: ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة، ان هذا الا اختلاق! فقال شريك: اجل، شغلك عنه جلوسك علي الطنافس، في صدور المجالس، وعرفناه بسعينا فيه. فاستزاده ابو عبيد الله، فقال: لا اعرض الحديث للكذب.
 وذكر عبد الاعلي بن عبد الله محمد بن صفوان الجمحي:
 انه حمل دينا في عسكر المهدي، قال: فركب المهدي يوما بين ابي عبيد الله وعمر بن بزيع، وانا وراءه في موكبه علي برذون قطوف، فقال المهدي:
 ما انسب بيت قالته العرب؟ فقال ابو عبيد الله: قول امرء القيس:
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
 فقال المهدي: هذا اعرابي قح، فقال عمر بن بزيع، قول كثير:
 اريد لانسي ذكرها، فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 فقال المهدي: ما هذا بشء، وماله ان ينسي ذكرها حتي تمثل له فقلت له:
 حاجتك عندي يا امير المءمنين، فقال: الحقني، فقلت: لالحاق بي مع دابتي، فقال: احملوه علي دابة، فقلت: هذا اول الفتح، وحملت عليها، فلحقته، فقال: ما عندك؟ فقلت: قول الاحوص:
 اذا قلت اني مشتف بلقاءها ... فحم التلاقي بيننا زادني سقما
 فقال: احسنت والله، اقضوا دينه.
 وكان في صحابة المهدي رجل يعرف بالثقفي البصري، وكان ابو عبيد الله له مستثقلا، وكان محبا لان يضع منه. فتكلم الثقفي يوما فلحن، فقال له ابو عبيد الله: اتجالس امير المءمنين بالملحون من الكلام؟ اما كان يجب عليك ان تقوم من لسانك! فقال له الثقفي: انما يحتاج الي استعمال الاعراب في جميع الكلام، يا ابا عبيد الله، المعلمون، لينفقوا عند من التمسهم لتعليم ولده، يعرض بابي عبيد الله، لانه كان معلما في اول امره. فضحك المهدي حتي غطي وجهه.

  CHECK []
 ولما حال الحول علي المهدي في الخلافة، تقدم الي ابي عبيد الله بمناظرة عيسي بن موسي، علي ان يخلع نفسه من ولاية العهد، فناظره وقال له: ان المنصور قدم المهدي عليك وعوضك، فان اخرجت نفسك من هذا الامر عوضك المهدي ما هو انفع لك، وابقي عليك، وان ابيت استحل منك المحظور، بمعصيتك وخلافك امره، وقد لزمتك طاعته، ووجب عليك القبول منه. فسارع الي الاجابة الي خلع نفسه، فعوض عشرة الاف الف درهم، وكتب ابو عبيد الله عن المهدي بذلك، وبتقليد الهادي موسي العهد الي الافاق، فقال بعض الشعراء:
 كره الموت ابو موسي وقد ... كان في الموت نجاة وكرم
 خلع الملك واضحي لابسا ... ثوب لوم لا تري منه القدم
 ولما حج المهدي بعد عقد البيعة لموسي خلفه ببغداد خليفة له، وضم يزيد بن المنصور خال المهدي مدبرا لامره، وقلد كتابته ووزارته ابان بن صدقة، وذلك في سنة ستين وماءة، وقلد عمر بن بزيع دواوين الازمة. في سنة اثنتين وستين وماءة. وقد قيل: ان المهدي اول من احدثها.
 قال عبد الله بن ربيع: سمعت مجاهدا الشاعر يقول:
 خرج المهدي متنزها ومعه عمر بن بزيع، فانقطعا عن المعسكر في طلب الصيد، فاصاب المهدي جوع، فقال لعمر بن بزيع: ويحك! هل من شء؟ قال: ما من شء، قال: فاني اري كوخا، واظنها مبقلة، فقصدا قصده، فاذا نبطي في كوخ، واذا مبقلة، فسلما عليه، فرد السلام، فقال: هل عندك شء ناكل؟ قال: عندي ربيثاء وخبز شعير. فقال له المهدي: ان كان عندك زيت فقد كمل، قال: نعم، قال: وكراث؟ قال: نعم، وعندي تمر، وعدا نحو المبقلة، فجاء ببقل وكراث وبصل، فاكلا اكلا كثيرا وشبعا، فقال المهدي لعمر بن بزيع: قل في هذا شعرا، وكان يعرف بقرض الشعر، فقال:
 ان من بطعم الربيثاء بالزيت ... وخبز الشعير والكراث
 لحقيق بصفعة او بثنتين ... لسوء الصنع او بثلاث
 فقال المهدي: بءس ما قلت! ليس هكذا، ولكن:
 لحقيق ببدرة او بثنتين ... لحسن الصنيع او بثلاث

  CHECK []
 ولحق بهما العسكر والخزاءن، فامر للنبطي بثلاث بدر.
 وحكي عن عمارة بن حمزة انه دخل يوما علي المهدي فاعظمه، فلما قام قال له رجال من اهل المدينة، من القرشين: يا امير المءمنين، من هذا الذي اعظمته هذا الاعظام كله؟ فقال: عمارة بن حمزة، مولاي، فسمع عمارة كلامه، فرجع اليه، فقال: يا امير المءمنين، جعلتني كبعض خبازيك وفراشيك، افلا قلت: عمارة بن حمزة بن ميمون، مولي عبد الله بن عباس، ليعرف الناس مكاني!
 وبلغ موسي بن المهدي حال بنت لعمارة جميلة، فراسلها، فقالت لابيها ذلك، فقال: ابعثي اليه في المصير اليك، واعلميه انك تقدرين علي ايصاله اليك في موضع يخفي اثره، فارسلت اليه بذلك، وحمل موسي علي المصير نفسه، فادخلته حجرة، قد فرشت واعدت له، فلما صار اليها، دخل عليه عمارة، فقال: السلام عليك ايها الامير، ماذا تصنع ها هنا؟ اتخذناك ولي عهد فينا، او فحلا في نساءنا! ثم امر به فبطح في موضعه، فضربه عشرين درة خفيفة، وردوه الي منزله. فحقد الهادي عليه ذلك، فلما ولي الخلافة، دس اليه رجلا يدعي عليه انه غصبه الضيعة المعروفة بالبيضاء بالكوفة، وكانت قيمتها الف الف درهم. فبينا الهادي، ذات يوم قد جلس للمظالم وعمارة بحضرته، وثب الرجل، فتظلم منه. فقال الهادي لعمارة: ما تقول فيما ادعاه الرجل؟ فقال: ان كانت الضيعة لي فهي له، وان كانت له فهي له، ووثب فانصرف عن المجلس.

 وهذا شء يشبه حكاية عن غيلان بن خرشة الضبي، احد اصحاب ابي موسي الاشعري، وكان غيلان اسكن رجلا دارا له بالبصرة، ثم اراد اخراجه عنها، فنازعه الساكن، وكانت لغيلان منزلة من ابي موسي. فانه يوما لجالس الي جنبه، اذ دخل الساكن، فقال: اصلح الله الامير، ان غيلان اسكنني دارا، وهو يريد اخراجي منها، ومن قصتي وقصته كيت وكيت. فاقبل ابو موسي علي غيلان، فقال: ابينك وبينه منازعة؟ فقال: نعم، هذا رجل اسكنته، ثم ذهب يقص قصته، فقال له ابو موسي: رويدك، انتقل فاجلس مع خصمك، فقال له غيلان: ما هو الا هذا؟ فقال ابو موسي: ما هو الا هذا! فقال: فاشهد ان الدار له. واحفظه ذلك علي ابي موسي، فشخص حتي قدم المدينة علي عثمان، فدخل عليه في يوم اجتمعت فيه بنو امية علي مادبة لهم، وعليه عمامته وثياب سفره، فلما راه قال له: من انت؟ قال رجل

  CHECK []
 شطير الدار، بعيد النسب، ثم حسر عمامته عن وجهه، وقال: انا غيلان بن خرشة، ايا معشر بني امية، اما فيكم صغير تستنشءونه؟ اما فيكم فقير تنعشونه، اما فيكم ضعيف تجبرونه؟ الي كم ياكل البصرة هذا الاشعري! فوقرت في قلوب القوم، وكانت سبب عزل عثمان ابا موسي، فعزله وولي ابن عامر، وهو عبد الله بن عامر بن كرز ابن حبيب بن ربيعة بن عبد شمس، في سنة تسع وعشرين ، وهو ابن خمس وعشرين سنة.
 وقلد المهدي عمارة بن حمزة الخراج بالبصرة، فكتب اليه يساله ان يضم الاحداث الي الخراج، ففعل ذلك، وقلده الاحداث مضافة الي الخراج، وكان عمارة اعور دميما، وكرهه اهل البصرة، لتيهه وكبره، فرفعوا الي المهدي عليه انه اختان مالا كثيرا، فساله المهدي عن ذلك، فقال: والله يا امير المءمنين، ان لو كانت هذه الاموال التي يذكرونها في جانب بيتي، ما نظرت اليها، فقال: اشهد انك لصادق، ولم يراجعه فيها.
 ودخل علي المهدي صالح بن عبد الجليل، وكان ناسكا مفوها، فوعظه، وابكاه طويلا، وذكر سيرة العمرين، فاجابه المهدي بفساد الزمان، وتغير اهله، وما حدث لهم من العادات، وذكر له جماعة من اصحابه، ومالهم من الاحوال والنعمة، وذكر فيهم عمارة بن حمزة، فقال: وقد بلغني ان له الف دواج بوبر، سوي مالا وبر فيه، وسوي غيرها من الاصناف.
 وحكي ان المهدي قال لعمارة بن حمزة: ابغني نديما ظريفا، فسمي له والبة بن الحباب، وكان شاعرا اديبا ماجنا، ويكني والبة ابا اسامة، فدعا به المهدي، فانشده يوما:
 قولا لعمرو لا تكن ناسيا ... وسقني الخمرة من كاسيا
 واردد علي الهيثم مثل الذي ... هجت به ويحك وسواسيا
 وقل لساقينا علي خلوة ... ادن كذا راسك من راسيا
 ونم علي صدرك لي ساعة ... اني امرء انكح جلاسيا
 فقال المهدي: اتريد ان تنكحنا؟ لا ام لك!

 واغزي المهدي ابنه هارون الصاءفة. في سنة ثلاث وستين ومءة وانفذ معه خالد بن برمك، وقلد كتابته ونفقاته وتدبير امر عسكره يحيي بن خالد، ففتح عليهم، وحسن اثر يحيي فيما قام به، واحمد فعله، وتدبيره اياه. ثم امر المهدي ابا عبيد الله باخذ البيعة بالعهد لهارون بعد موسي، واستحلاف الناس عليها، فحضر دار العامة ابو عبيد الله ومعه ابو العباس

  CHECK []
 الطوسي، صاحب الحرس، حتي اخذ البيعة علي الناس، وهم مسارعون اليها، ومتباشرون بها، وكتب الي جميع الافاق بذلك، وعرض الكتب علي المهدي، وعرفه الخبر، فشكر الله، وسر به، وقلد المهدي هارون المغرب كله، من الانبار الي افريقية، وامر كاتبه خالدا بتولي ذلك كله وتدبيره، فقام به. وكان يكتب ليحيي بن خالد اسماعيل بن صبيح، وكان خالد بن برمك سخيا جليلا، سريا نبيلا، كثير الاحسان.
 قال الجاحظ: وحدثني ثمامة قال:
 كان اصحابنا يقولون، لم يكن يري لجليس خالد دار الا وخالد بناها له، ولا ضيعة الا وخالد ابتاعها له، ولا ولد الا وخالد ابتاع امه ان كانت امة، او ادي مهرها ان كانت حرة، ولا دابة الا وخالد حمله عليها، اما من نتاجه، او من غير نتاجه. وكان خالد اول من سمي المستميحين، ومن يقصد العمال لطلب البر الزوار، وكانوا يسمون قبل ذلك السءال، فقال خالد: انا استقبح لهم هذا الاسم وفيهم الاحرار والاشراف. وفي ذلك يقول بعض زواره:
 حذا خالد في جوده حذو برمك ... فجود له مستطرف واثيل
 وكان بنو الاعدام يدعون قبله ... باسم علي الاعدام فيه دليل
 يسمون بالسءال في كل موطن ... وان كان فيهم تافه وجليل
 فسماهم الزوار سترا عليهم ... فاستاره في المجتدين سدول
 واحب المهدي يوما ان يسمع خبر يوم ابن ضبارة، صاحب مروان، وهزيمته، فقيل له: اعلم الناس بذلك خالد بن برمك، لانه كان شاهدا. فامر باحضاره، فلما وصل اليه، ساله عن ذلك، فقال له: انا لما صافنا القوم يا امير المءمنين، خفقت الويتنا بالنصر، وقذف الله في قلوبهم الرعب، وهبت ريح الغلبة، فما كان الا كلا ولا، حتي انجلي الامر لنا بالنصر، ولله الحمد والشكر. فقال له المهدي: احسنت واوجزت.

 وكان المهدي انفذ خالدا الي فارس عاملا عليها، واستخلف خالد ابنه يحيي، فقسط الخراج علي اهلها، ووضع عنهم خراج الشجر، وكانوا يلزمون له خراجا ثقيلا، واكثر خالد الصلات والجواءز والاحسان الي كافة الناس وخاصتهم، فشغب الجند عليه، فضرب عنق قاءد منهم، يدعي شاكرا التركي، قرابة لفرج خادم المهدي، فكثر فرج فيه عند المهدي، ونسبه الي المعصية، فغضب المهدي وحبسه، والزمه مالا جليلا، ونجمه عليه، فكان يءدي

  CHECK []
 في كل يوم جمعة الف الف درهم، وشفعت الخيزران في امره، بالرضاع الذي كان بين هارون ابنها وبين الفضل بن يحيي، فرضي عنه، ورده الي منزلته.
 ولما انصرف هارون من الغزاة التي نفذ فيها في سنة ثلاث وستين وماءة، توفي خالد، فوجه اليه المهدي بكفن وحنوط، وصلي عليه هارون.
 ولم يزل ابو عبيد الله في خلافة المهدي الي سنة ثلاث وستين وماءة مستقيم الامر، ثم سعي عليه الربيع، وحمل المهدي علي مكارهه، فصرفه في سنة ثلاث. وكان السبب في ذلك ان الربيع كان يحسن خلافة ابي عبيد الله، بحضرة ابي جعفر عند غيبته مع المهدي بالري، ويكاتبه بما يحتاج اليه، وينبهه علي ما يصلحه، ويكف عنه من يريد غيبه والقدح في محله، او ذكره بخلاف الجميل، فلما انصرف الربيع من الحج، بعد موت ابي جعفر، وقد قام ببيعة المهدي القيام المشهور، قصد بابه، بادءا به قبل المهدي، فقال له الفضل: يا سيدي، تترك امير المءمنين، وتترك اهلك، وتاتي ابا عبيد الله! فقال: يا بني، هو صاحب الرجل، فليس ينبغي ان نعامله كما كنا نعامله، ولا ان نحاسبه بما كان منا في امره، من النصرة له والمعاونة. فلما وصل الي الباب وقف عليه، وقد كان وقت المغرب الي وقت عشاء الاخرة، ثم خرج الحاجب، فقال: ادخل، فثني رجله لينزل، وثني الفضل رجله معه، فقال الحاجب: انما استاذنت لك وحدك يا ابا الفضل، فقال له: ارجع فاعلمه ان الفضل معي، ثم اقبل علي الفضل فقال: هذا من ذاك. ثم خرج الاذن، فاذن لهما جميعا، فدخلا وابو عبيد الله في صدر مجلسه علي مصلي قد اتكا علي وسادة، فلم يقيم اليه، ولا استوي جالسا، ولا القي اليه شيءا يجلس عليه، وتركه علي البساط، وجعل يساءله عن سفره ومسيره وحاله، والربيع يتوقع ان يساله عما كان منه في امر المهدي، وتجديده بيعته، فاعرض ابو عبيد الله عن ذلك، فذهب الربيع ليبتدءه بذكره، فقال: قد بلغنا نبءكم، فقام الربيع لينصرف، فقال ابو عبيد الله: لا اري الدروب الا وقد اغلقت، فلو اقمت.

 فقال له الربيع: لا اري الدروب تغلق دوني. فقال: بلي ، قد اغلقت. وظن الربيع انه يريد ان يستريح من تعب مسيره، ثم يساله فيما بعد، فقال: فاقيم اذا، فقال ابو عبيد الله: يا غلام، هيء لابي الفضل موضعا في منزل محمد، يعني ابنه، فلما راي انه يريد به الخروج من داره، قال: فليس يغلق دوني درب، وقصد منزله منصرفا. واقبل علي ابنه الفضل، فقال: يا بني، انت

  CHECK []
 احمق. قال: وما حمقي؟ قال: تقول لي: كان ينبغي الا تجء، واذا جءت وحجبك ان لا تقيم منتظرا، ولما دخلت فلم يقم اليك ان ترجع، ولا تكلمه! لم يكن الصواب غير ما فعلته كله، ولكن والله الذي لا اله الا هو لاخلقن جاهي، ولانفقن مالي، حتي ابلغ مكروه ابي عبيد الله. ثم جعل يضرب ظهرا لبطن، ويضطرب يمينا وشمالا، فلا يجد مساغا، ثم ذكر القشيري، وكان ابو عبيد الله اساء به وحجبه، فاستحضره وقال: قد علمت ما ركبك به ابو عبيد الله، فهل عندك في امره حيلة؟ قال له: ليس بجاهل في صناعته، وانه لاحذق الناس، وما هو بظنين فيما يتقلده، لانه اعف الناس، حتي لو كان بنات المهدي في حجره لكان لهن موضعا، وليس بمتهم بانحراف عن هذه الدولة، لانه ليس يءتي من ذلك، ولبس يتهم في دينه، لان عقده وثيق، ولكن هذا كله يجتمع لك في ابنه، فقام الربيع، فقبل عينه، وما زال يدس الي المهدي من يخبره عبد الله بن ابي عبيد الله. وكان المهدي قد جد في طلب الزنادقة، وغلظ في امرهم، فقدم عليه بجماعة منهم، في سنة ست وستين وماءة، واحضر معهم وضاح الشروي، وعبد الله بن ابي عبيد الله، وكان اخذه بمكة، فادخل علي المهدي، فقال: ازنديق انت؟ قال نعم  وممن يعتقد الزندقة قوم يرون ان جحد ما يدينون به محظور، وان التقية غير جاءزة، وقد دل هذا الخبر علي ان عبد الله بن ابي عبيد الله منهم  فقال له المهدي: اقرا، فقرا: تباركت وعالموك بعظم الخلق. فاشار الربيع علي المهدي بمطالبة ابيه بقتله، فقال المهدي لابي عبيد الله:

 اضرب عنقه، فتنحي، كانه يريد ان يفعل ذلك، فارتعد فقال له العباس بن محمد: يا امير المءمنين: شيخ كبير، وله حرمة، ويكفيك غيره ما اردته منه. وابو عبيد الله يقول لابنه: ما بهذا ادبتك، ولقد علمتك كتاب الله عز وجل! فامر المهدي عبد الله بن ابي العباس الطوسي، وكان يخلف اباه علي الحرس، بقتله، فلما تنحي ليقتل صاح: يا امير المءمنين، التوبة. فتغافل عنه المهدي، فقال: عافية بن يزيد القاضي. انه يعرض بالتوبة يا امير المءمنين، فاقبل عليه المهدي، وقال: والله ما الله اردت بذلك، انزعوا عمامته، وجءوا في عنقه. فما زال يدفع ويوجا في عنقه حتي اخرج، وامضي عبد الله بن ابي العباس ما امر به من قتله، فقثل ودفن، ولم يستقبل به القبلة.
 واحضر في جملة من احضر من الزنادقة ابن لابي ايوب، سليمان بن ايوب المكي، فاقر

  CHECK []
 بالزندقة وتاب، فقبل المهدي توبته، وامر باطلاقه. وذلك في سنة ست وستين وماءة.
 ولما قتل المهدي عبد الله بن ابي عبيد الله، قال الربيع لبعض خدم المهدي: لك علي ثلاثة الاف دينار، ان فعلت شيءا لا يضرك، قال له: وما هو؟ قال: اذا دخل ابو عبيد الله الي المهدي، فصار بحضرته، قبضت علي سيفه، ومشيت الي جانبه، فسينكر ذلك عليك امير المءمنين، فتقول: يا امير المءمنين، قتلت ابنه بالامس، فكيف امنه عليك ان يخلو بك ومعه سيفه اليوم! ففعل ذلك الخادم، فكان ذلك مما اوحش المهدي من ابي عبيد الله.
 ومات ابان بن صدقة في سنة سبع وستين وماءة، وهو علي رساءل موسي بن المهدي بجر جان، عند نفوذه الي الري.

 وكان المهدي لما افضت الخلافة اليه امر باطلاق من في السجون، فاطلق منهم يعقوب بن داود بن طهمان، وكان يعقوب كاتب ابراهيم بن عبد الله ابن حسن بن حسن، وكان المنصور حبسه في المطبق، وكان داود بن طهمان واخوته كتابا لنصر بن سيار، ولما مات داود نشا ولده علي ويعقوب اهل ادب وفن، وافتنان في صنوف العلوم ، وكان علي بن داود كتب لابراهيم بن عبد الله بن حسن، وصحبه يعقوب بن داود، ولم يزالا معه الي ان قتل ابراهيم بن عبد الله بن حسن، فظفر بيعقوب بن داود، فحبسه ابو جعفر في المطبق، في سنة اربع واربعين وماءة، وكان الحسن بن ابراهيم ابن عبد الله معه في المطبق، فسعي به يعقوب الي المهدي، وذكر انه قد عمل سربا يهرب منه، فبعث المهدي، فوجد السرب، فنقله الي نصير الوصيف، فاحتيل له في الهرب، فهرب من يده، لان جماعة من الزيدية احتالت في هربه، وصاروا به الي مدينة الرسول، فتقدم المهدي الي يعقوب بطلبه، فضمن له ذلك، واستاذنه في رفع النصاءح اليه، فاذن له، فداخله بذلك السبب، وتثاقل ابو عبيد الله وادل، وتمالا يعقوب والربيع علي ابي عبيد الله، فجعلت حال يعقوب تزيد، وحال ابي عبيد الله تنقص، الي ان سمي المهدي يعقوب اخا في الله ووزيرا، واخرج بذلك توقيعات تثبت في الدواوين، ففي ذلك يقول سلم الخاسر:
 قل للامام الذي جاءت خلافته ... تهدي اليه بحق غير مردود
 نعم المعين علي التقوي اعنت به ... اخوك في الله يعقوب بن داود
 وحج المهدي سنة ستين وماءة، ويعقوب بن داود معه، فاخذ منه امانا للحسن بن عبد الله بن

  CHECK []
 حسن، واحضره اياه، فاحسن اليه المهدي، ووصله بمال، واقطعه مالا من الصوافي بالحجاز، واحمد فعل يعقوب في ذلك.
 وشكي الي المهدي في حجته هذه بعض عماله، وسءل عزله، فلم يفعل، فلما صار ببعض الطريق ورد عليه خبر وفاته، فقال: يا يعقوب، عزله من هو اقوي علي عزله منا.
 ثم صرف المهدي ابا عبيد الله عن وزارته في سنة ثلاث وستين وماءة، واقتصر به علي ديوان الرساءل، وكان يصل اليه علي رسمه، وغلب علي امره كله ووزارته يعقوب بن داود، وجد المهدي في طلب الزنادقة، وقلد عمر الكلواذاني طلبهم، فظفر بجماعة منهم، وظفر فيهم بيزيد بن الفيض، كاتب المنصور، فاقر بالزندقة، فحبس، وهرب من الحبس، فلم يقدر عليه. ثم عزل المهدي ابا عبيد الله عن ديوان الرساءل في سنة سبع وستين وماءة، وقلده الربيع، فاستخلف الربيع عليه سعيد بن واقد، وكان ابو عبيد الله يصل الي المهدي علي مرتبته، رعاية لحرمته.
 ومن حسن كلام ابي عبيد الله ما رواه عمرو بن بحر الجاحظ:
 التماس السلامة بالسكوت، اولي من التماس الحظ بالكلام، وقمع نخوة الشرف، اشد من قمع بطر الغني، والصبر علي حقوق النعمة، اصعب من الصبر علي الم الحاجة، وذل الفقر، قاهر لعز الصبر، كما ان عز الغني، مانع من الانصراف، الا لمن كان في غريزته فضل كرم، وفي اعراقه مناسبة لعلو الهمة.
 وتفرد يعقوب بتدبير الامور كلها. وتوفي عمر بن داود اخو يعقوب. وكان سبب ذلك انه خرج متنزها، ومعه جماعة من اهله واقاربه، ومعه سفرة وفواكه، فقدمت اليه سلة فيها عنب، فاخذ منها حبتين، فالقاهما في فيه، فاعترضتا في حلقه، فلم تنزلا ولم تصعدا حتي مات، فرثاه ابن اخيه داود بن علي بن داود:
 غدا صحيحا مع الاحياء مغتبطا ... والان ميتا بقربي اهله عمر
 فاحتل قبرا لدي قبر ابوه به ... يعلوهما نضبد الاحجار والمدر
 فما بقاءك يا داد بعدهما ... فاحذر حذار امرء قد شفه الذعر
 وراقب الله واعلم ان طاعته ... هي النجاة اذا ما حوسب البشر  فذكر عبد الله بن يعقوب بن داود ان سفيان بن عيينة صار اليهم معزيا، فكانت تعزيته ان

  CHECK []
 انشد بيتا لعمران بن حطان:
 كيف اعزيك والاحداث مقبلة ... فيها لكل امرء من نفسه شغل
 وكان عبد الله بن يعقوب بن داود احد الادباء والشعراء، وله ابنان يقولان الشعر، يقال لاحدهما: محمد، والاخر عبيد الله، فمن قول محمد ابن عبد الله بن يعقوب:
 وزع المشيب شراستي وعرامي ... ومري الجفون بمسبل سجام
 ولقد حرصت بان اواري شخصه ... عن مقلتي فرمت صعب المرام
 وصبغت ما صبغ الزمان فلم يدم ... صبغي ودامت صبغة الايام
 لا تبعدن شبيبة ذيالة ... فارقتها في سالف الايام
 ما كان ما استصحبت من ايامها ... الا كبعض طوارق الاحلام
 ومن قول عبيد الله بن عبد الله بن يعقوب :
 ساصير حرا لم يضق عنه صبره ... وان كان قد ضاقت عليه مذاهبه
 فان الغمام الغر يخلف حالها ... وان الحسام العضب تنبو مضاربه
 وذكر خالد بن يزيد بن وهب بن جرير ان اباه حدثه:
 ان بشار بن برد هجا صالح بن داود اخا يعقوب حين ولي، فقال:
 هم حملوا فوق المنابر صالحا ... اخاك فضجت من اخيك المنابر
 فبلغ يعقوب بن داود هجاءه، فدخل علي المهدي، فقال له: يا امير المءمنين، ان هذا الاعمي المشرك قد هجا امير المءمنين، قال: وما قال؟ فقال: يعفني امير المءمنين من انشاده ذلك، فابي عليه، وراجعه، ولم يزل به الي ان انشده:
 خليفة يزني بعماته ... يلعب بالدبوق والصولجان
 ابدلنا الله به غيره ... ودس موسي في حر الخيزران
 فقال له: وجه في حمله، فخاف يعقوب ان يقدم علي المهدي فيمدحه، فيعفو عنه، فوجه اليه من الفاه في البطاءح، وقيل: لم يغرق في البطاءح، ولكن قتله في طريقه.
 ولما استقام امر يعقوب ارسل الي الزيدية جميعا، فاتي بهم من كل ناحية، فولاهم امور الخلافة، في الشرق والغرب، وكان هذا مما عتب به عليه.
 وكان ابو عبيد الله يضبط امور المهدي، ويشير عليه بالاقتصاد، وحفظ الاموال، وكان ابو

  CHECK []
 جعفر خلف في بيوت الاموال عند وفاته تسع مءة الف الف درهم، وستين الف الف درهم، فلما صرف المهدي ابا عبيد الله عن وزارته، وقلدها يعقوب، زين له هواه، فانفق المال، واكب علي اللذات والشرب وسماع الغناء، ففي ذلك يقول بشار:
 بني امية هبوا طال نومكم ... ان الخليفة يعقوب بن داود
 ضاعت خلافتكم يا قوم فاطلبوا ... خليفة الله بين الزق والعود
 وذكر المفضل العمري:
 ان المهدي حج في بعض السنين، فمر بميل وعليه مكتوب، فوقف فقراه. واذا هو:
 لله درك يا مهدي من رجل ... لولا اتخاذك يعقوب بن داود
 فقال لمن معه: اكتب تحته: علي رغم انف الكاتب هذا، وتعسا لجده. فلما انصرف وقف علي الميل، فقلنا لم يقف عليه الا لشء قد علق بقلبه من ذلك الشعر، وكان كذلك، لانه اوقع بيعقوب بعد قليل، وكثرت الاقوال في يعقوب، ووجد اعداءه مقالا فيه، فقالوا، وذكروا للمهدي خروجه علي المنصور مع ابراهيم بن الحسن، وعرفه بعض خدمه انه سمع يعقوب وهو يقول: بني هذا الرجل متنزها انفق عليه خمسين الف الف درهم، من اموال المسلمين، وكان القاءل لهذا القول احمد بن اسماعيل، صهر يعقوب بن داود، وكان المهدي بني عيسا باذ.
 واراد المهدي امرا، فقال له يعقوب: هذا يا امير المءمنين السرف! فقال: ويلك! وهل يحسن السرف الا باهل الشرف! ويلك يا يعقوب! لولا الاسراف لم يعرف المقتر من المكثر.
 قال محمد بن عبد الله النوفلي، قال لي ابي: قال لي يعقوب: كان المهدي لا يشرب النبيذ الا تحرجا، ولكنه كان لا يشتهيه، وكان اصحابه بن بزيع والمعلي مولاه ومواليه يشربون عنده، بحيث يراهم، قال: وكنت اعظه في سقيهم النبيذ، وفي السماع، وكان يقول: هذا عبد الله بن جعفر. قال: قلت، ليس هذا من حسناته، لو ان رجلا سمع كل يوم، هل كان ذلك يزيده قربة من الله عز وجل او بعدا.

 وكان يعقوب قد ضجر بموضعه، وتاب الي الله مما هوفيه، واستقاله، وقدم النية في ترك موضعه، فكان يقول: والله يا امير المءمنين لشربة خمر اشربها اتوب الي الله منها احب

  CHECK []
 الي مما انا فيه، واني لاركب اليك فاتمني يدا خاطءة تصيبني فاعفني، وول من شءت. فاني احب ان اسلم عليك انا وولدي، ووالله اني لاتقرع في الليل منذ وليتني امور المسلمين، وليس دنياك بعوض من اخرتي.
 قال: فكان المهدي يقول له: اللهم غفرا! اللهم اصلح قلبه.
 ثم اراد المهدي ان يمتحنه في ميله الي العلوية، فدعا به يوما وهو في مجلس فرشه موردة، وعليه ثياب موردة، وعلي راسه جارية عليها ثياب موردة، وهو مشرف علي بستان، فيه شجر قد صنوف الاورادا، فقال له: يا يعقوب، كيف تري مجلسنا هذا! قال: علي غاية الحسن، فمتع الله امير المءمنين به، وهناه اياه، فقال له: جميع ما فيه لك، وهذه الجارية لك، ليتم سرورك، وقد امرت لك بمءة الف درهم، ففرقها في بعض شانك، فدعا بما يجب، وقال له: لي اليك حاجة، فقام قاءما، وقال: يا امير المءمنين، ما هذا القول الا لموجدة، وانا استعيذ بالله من سخطك، فقال له: احب ان تضمن لي قضاءها، فقال: السمع والطاعة، فقال له: والله، فقال: والله ثلاثا، فقال له ضع يدك علي راسي واحلف به، ففعل ذلك، فلما استوثق منه، قال له: هذا فلان بن فلان، رجل من العلوية، احب ان تكفيني مءونته، وتريحني منه، فخذه اليك، فحوله اليه، وحمل الجارية وما كان في المجلس والمال، فلشدة سروره بالجارية، جعلها في مجلس تقرب منه، ليصل اليها، ووجه فاحضر العلوي، فوجده لبيبا فهما، فقال له: ويحك يا يعقوب! تلقي الله بدمي وانا رجل من ولد فاطمة رضي الله عنها بنت محمد صلي الله عليه وسلم! فقال له يعقوب: يا هذا، افيك خير؟ قال: ان فعلت بي خيرا شكرت، ودعوت لك واستغفرت لك، فقال له: خذ هذا المال، وخذ اي طريق شءت، فقال له: طريق كذا وكذا امن لي، فقال له: امض مصاحبا.

 وسمعت الجارية الكلام كله، فوجهت الي المهدي مع بعض خدمه به، فوجه المهدي، فشحن الطريق، حتي ظفر بالعلوي وبالمال، ثم وجه الي يعقوب فاحضره، فلما راه قال له: ما حال الرجل؟ قال: قد اراحك الله منه، قال: مات؟ قال: نعم، قال: والله، قال: والله، قال: فضع يدك علي راسي، فوضع يده علي راسه، وحلف له به، فقال يا غلام، اخرج الينا من في هذا البيت. ففتح بابه عن العلوي والمال بعينه، فبقي يعقوب متميزا، وامتنع الكلام عليه، فما دري ما يقول، فقال له المهدي: لقد حل لي دمك، ولو اثرت اراقته لارقته، ولكن احبسوه في

  CHECK []
 المطبق، فحبسه في مطبق اتخذه له. وامر بان يطوي خبره عنه، وعن كل احد. فاقام فيه من ايام المهدي سنتين وشهورا، وجميع ايام الهادي، وخمس سنين وشهرين من ايام الرشيد. ثم ذكر يحيي بن خالد الرشيد بامره، وشفع اليه فيه ، فامره باخراجه، فاخرج وقد ذهب بصره، فاحسن اليه الرشيد، ورد اليه ماله، واختار المقام بمكة، فاذن له في ذلك، فاقام بها حتي مات في سنة سبع وثمانين وماءة.
 وليعقوب بن داود شعر صالح، ومنه ما قاله عند مقامه بمكة، انشده جرير بن ابي داود، قال: انشدني سعيد ليعقوب:
 طلق الدنيا ثلاثا ... واطلب زوجا سواها
 انها زوجة سوء ... لا تبالي من اتاها
 وانشد له ايضا:
 قليل الهم، لا ولد يموت ... ولا مال تحاذره يفوت
 رضي البال، ليس له عيال ... سليم من رزيت ومن بليت
 قضي وطر الصبا، وافاد علما ... فهمته التفكر والسكوت
 واكثرهم من يمشي عليها ... اذا فتشتهم، خلق وقوت
 وحكي ان المهدي قال ليعقوب وقد دخل اليه: يا يعقوب، قال: لبيك يا امير المءمنين، تلبية مكروب بغضبك! فقال: الم ارفع من ذكرك وانت خامل، واعل من قدرك وانت غافل، والبسك من نعم الله ما لم اجد لك بحمله يدين من الشكر؟ فكيف رايت الله اظهر عليك، ورد كيدك اليك؟ فقال: يا امير المءمنين، ان كان ذلك بعلمك فتصديق معترف ومذنب، وان كان بما كسبته نماءم الباغين، فعاءذ بفضلك، فقال: والله لالبسنك من الموت قميصا لا يخلق الدهر جديده، يا غلام، المطبق. فولي وهو يقول: المودة رحم، والوفاء كرم، وانت بهما جدير.
 قال ميمون بن هارون: اخبرني ابو الحسن عمرو بن خلف الباهلي: ان يعقوب بن داود لما اطلق، سال عن جماعة من اخوانه واصحابه، فخبر بوفاتهم، فقال:
 لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
 فما ان تزال دار حي قد اخلقت ... وقبر لميت بالفناء جديد

  CHECK []
 هم جيرة الاحياء: اما محلهم ... فدان، واما الملتقي فبعيد
 وكان المهدي وهب لابن يعقوب بن داود جارية، فدخل عليه في غد اليوم الذي حولت فيه اليه. فقال: كيف الجارية يا فلان؟ فقال: ما وضعت بين الارض وبيني اوطا منها، حاشا سامع. فاقبل المهدي علي ابيه فقال: تراه اينا يعني؟ فقال له يعقوب: يا امير المءمنين، الاحمق يحفظ من كل شء الا من نفسه.
 وامر المهدي بعزل اصحاب يعقوب جميعا من الاعمال، في الشرق والغرب، وان يحبس جميع اهل بيته واقاربه، فقال ابو الشيص:
 ابلغ امام الهدي ان لست مصطنعا ... للناءبات كيعقوب بن داود
 امسي يقيك بنفس قد حباك بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 نصبت للناس يعقوبا فقومهم ... كما الثقاف مقيم كل تاويد
 لو تبتغي مثله في الناس كلهم ... طلبت ما ليس في الدنيا بموجود
 وقال ابو حنش حصين بن قيس، وكان يصحب يعقوب ويخدمه:
 يعقوب لا تبعد وجنبت الردي ... فلابكين زمانك الرطب الثري
 واري رجالا ينهشونك بعد ما ... اغنيتهم من فاقة كل الغني
 لو ان خيرك كان شرا كله ... عند الذين عدوا عليك لما عدا
 واستوزر المهدي بعد يعقوب بن داود الفيض بن ابي صالح، واسم ابي صالح شيرويه، وكان سخيا سريا، كثير الافضال، واسع الحال، وكان متكبرا متجبرا مترفعا، فحكي انه دخل علي الرشيد، فمد يده ليقبلها. فلم ينكب عليها، ورفعها الي فيه، فقبلها، فقال الرشيد: لولا لءمه وحمقه لقتلته. وفيه يقول بعض الشعراء:
 صيرت ودك اذ ظفرت به ... بيني وبين نواءب الدهر
 وذكر يعقوب بن اسحاق الكندي انه سمع يحيي بن خالد، وذكر الفيض ابن ابي صالح، فقال: كان يعلم الناس الكرم.
 وكان يحيي يهضم نفسه اذا استكثر شء يكون منه من الجود، ويقول: فكيف لو رايتم الفيض بن ابي صالح! وقال ابو الاسد التميمي، واسمه نباتة من بني حمان، يمدح الفيض بن ابي صالح:

  CHECK []
 ولاءمة لامتك يا فيض في الندي ... فقلت لها هل يقدح اللوم في البحر
 ارادت لتثني الفيض عن عادة الندي ... ومن ذا الذي يثني السحاب عن القطر
 مواقع جود الفيض في كل بلدة ... مواقع ماء المزن في البلد القفر
 كان وفود الفيض حين تحملوا ... الي الفيض لافوا عنده ليلة القدر
 وحدثنا ولد علي بن الحسين عنه: ان الفيض بن ابي صالح، واحمد بن الجنيد، وجماعة من الكتاب والعمال، خرجوا من دار الخليفة، منصرفين الي منازلهم في يوم وحل، فتقدم الفيض، وتلاه احمد بن الجنيد، فنضح دابة الفيض علي ثياب احمد بن الجنيد من الوحل، فقال احمد للفيض: هذه والله مسايرة بغيضة. ولا ادري باي حق وجب لك التقدم علينا، فلم يجبه الفيض عن ذلك بشء، ووجه اليه عند مصيره الي منزله بماءة تخت، وفي كل تخت قميص وسراويل ومبطنة وطيلسان وعمامة او شاشية، وقال لرسوله: قل له: وجب لنا التقدم عليك ان لنا مثل هذا، نوجه به اليك عوضا مما افسدناه من ثيابك، فان كان لك مثله فلك التقدم علينا، والا فنحن احق بالتقدم منك.

 وحدثنا ولد علي بن الحسين عنه: ان داود كاتب ام جعفر حبس وكيلا لها، وجب عليه من حساب رفعه، عن ضياع تقلدها من ضياعها، ماءتا الف درهم، فكتب الوكيل الي عيسي بن داود، وسهل بن الصباح المداءني، وكانا صديقين له، يسالهما مسالة داود في امره، فركبا اليه، فلقيهما الفيض في طريقهما، فسالهما عن مقصدهما، فخبراه به، فقال: اتحبان ان اساعدكما؟ فقالا: نعم، فصار معهما الي داود، فكلموه، فكتب الي ام جعفر بخبرهم، وما قصدوا له، فوقعت في الرقعة: انه لا سبيل الي اطلاقه الا باداء المال، فاقراهم داود الرقعة، واعتذر اليهم، فعزم عيسي علي القيام، فقال له الفيض بن ابي صالح: كانا انما جءنا لنءكد حبس الرجل! لا والله، ولكنا نءدي المال عنه، ثم اخذ الدواة وكتب الي وكيله في حمل المال عن الرجل، كتابا دفعه الي داود كاتب ام جعفر، وقال له: قد ازحنا علتك في المال، فادفع الينا صاحبنا، فكتب الي ام جعفر بالخبر، فوقعت انا اولي بهذه المكرمة من الفيض، فاردد عليه كتابه، وادفع اليه الرجل، وامره الا يعاود الي ما كان منه، ولم يكن الفيض يعرف الرجل، وانما ساعد عيسي وسهلا.
 ووجدت بخط ميمون بن هارون: ان الفيض بن ابي صالح اولي رجلا عرفا فشكره، ثم

  CHECK []
 كتب اليه الرجل يساله حاجة، فوقع علي رقعته: انت طالب ملغم، وانا دافع مغرم، فان تشكر ما مضي، فستعذر فيما بقي.
 وقلد المهدي علي بن يقطين الازمة علي عمر بن بزيع، وتضعضعت حال عمر بن بزيع، وذلك في سنة ثمان وستين وماءة، فصار علي زماما علي الازمة، واحسب ان من ذكر ان المهدي اول من احدث الازمة انما اراد ازمة علي الازمة.
 وكان يقطين من وجوه الدعاة.
 وكان ابو الوزير عمر بن مطرف يتقلد للمهدي ديوان الخراج، فاتصل بالمهدي ان ابا الوزير احتجم في يوم الخميس في ديوانه، فامر ان يجعل يوم الخميس للكتاب يستريحون فيه، وينظرون في امورهم، ولا يحضرون الدواوين، ويوم الجمعة للصلاة والعبادة، فلم يزل الامر جاريا علي ذلك، الي ان كتب الفضل بن مروان للمعتصم، فازال ذلك الرسم، واخذ الكتاب بالحضور يوم الخميس.
 ايام موسي الهادي
 وكانت وفاة المهدي والهادي مقيم بجرجان، وهارون مع المهدي في عسكره، فانفذ هارون نصيرا مولاه علي دواب البريد الي الهادي بالخبر، وانفذ معه القضيب والبردة والخاتم، وقفل الي العراق، وقد كان الربيع بامر البيعة ببغداد، الي ان ورد موسي الهادي علي دواب البريد، ولا يعلم خليفة ركب دواب البريد غيره، فورد معه من كتابه عبيد الله بن زياد بن ابي ليلي، ومحمد بن جميل، وقلد الربيع وزارته اموره، وما كان عمر بن بزيع يتولاه دواوين الازمة.
 وقلد محمد بن جميل ديوان خراج العراقين، وولي عبيد الله بن زياد ابن ابي ليلي ديوان خراج الشام وما يليها، وولي عمر بن بزيع ديوان الرساءل. وقلد علي بن عيسي بن ماهان ديوان الجند، الي ماكان يتولاه من حجابته، ثم صرف الربيع عن الوزارة، وقلدها ابراهيم بن ذكوان الحراني الاعور، واقر الربيع علي دواوين الازمة، فلم يزل عليها الي ان توفي في سنة تسع وستين ومءة، وكانت وفاته وسنه ثمان وخمسون سنة، وصلي عليه الرشيد وهو ولي عهد، وقلد موسي ديوان الازمة ابراهيم بن ذكوان الحراني ايضا.

 وكان ابراهيم خاصا بالمهدي، فلما انفذ المهدي موسي الي جرجان، انفذ معه ابراهيم

  CHECK []
 الحراني، فخص بموسي، ولطف موقعه منه، واتصل بالمهدي عنه اشياء، يزيد فيها عليه اعداءه ويكثرون، فكتب الي موسي في حمله اليه، فضن به، ودافع عنه، وتعلل في حمله، فكتب: ان لم تحمله خلعتك من العهد، واسقطت منزلتك، ونلتك بكل ما تكره. فلم يجد موسي بدا من حمله، فحمله مع بعض خدمه مكرما مرفها، وقال له: اذا دنوت من محل المهدي فقيده، واحمله في محمل بغير وطاء، وادخله اليه بهذه الصورة، فامتثل الخادم ما امره به في ذلك. واتفق ان ورد العسكر والمهدي يريد الركوب، وهو اذ ذاك بالرد والدار، فبصر بالموكب، فسال عنه، فقيل: خادم موسي ومعه ابراهيم الحراني، فقال: وما حاجتنا الي الصيد، وهل صيد اطيب من صيد ابراهيم؟ علي به، قال ابراهيم فادنيت منه وهو علي ظهر فرسه، فقال: ابراهيم! والله لاقتلنك، ثم والله لاقتلنك، ثم والله لاقتلنك، امض به يا خادم المضرب الي ان انصرف، فصار بي الي المضرب، وقد يءست من نفسي، ففزعت الي الله جل وعز والدعاء والصلاة، وانصرف المهدي، فاكل من اللوزينج المسموم، المشهور خبره، فمات من وقته، ويقال من الكمثري، وتخلصت.
 وقلد ابراهيم الحراني اسماعيل بن صبيح ديوان زمام الشام وما يليها، بشفاعة يحيي بن خالد اليه، لان اسماعيل كان كاتبه، فاحب ان يضعه بموضع يستعلم منه ما يريد، فرفع الي موسي الخبر ان يحيي شفع الي ابراهيم الحراني، حتي استكتب اسماعيل، فهو ينقل الاخبار، فيءديها الي هارون، وكان اسماعيل بن صبيح يكتب قبل يحيي لابي عبيد الله، وعرف يحيي بالخبر، فبادر بالمشورة علي اسماعيل بالخروج الي حران، فخرج اليها، واستخلف ابراهيم يحيي بن سليمان علي جميع الازمة، فلما خاطبه موسي بسببه، اعلمه انه بحران.
 وتوفي عبيد الله بن زياد بن ابي ليلي في سنة تسع وستين وماءة، فقلده عمله محمد بن جميل الي ما كان يتقلد، وامر موسي يحيي بن خالد ان يقوم بامر هارون اخيه، واقره علي كتابته وعلي تدبير الاعمال التي كانت اليه.

 وكان ليقطين بن موسي كاتب من اهل النهروان، يعرف بازدانقاذار، ويكني ابا خالد. فحكي الجاحظ في كتاب البيان والتبيي ان لكنة ازدانقاذار كانت لكنة نبطية قبيحة، وانه امل علي كاتب له: والهاصل الف كر فكتبها الكاتب بالهاء علي لفظه، فانكر ذلك، فلم يفهم عنه

  CHECK []
 الكاتب، فلما راي اجتماعهما علي الجهل. قال: انت لا تهسن تكتب، وانا لا اهسن املي، فاكتب: الحاصل الف كر، فكتبها بالجيم معجمة.
 وحكي ان الهادي سخط علي بعض كتابه، ولم يسم لنا الكاتب، فجعل يقرعه بذنوبه، ويتهدده ويتوعده، فقال له الرجل: يا ير المءمنين، ان اعتذاري فيما تقر عني به رد عليك، واقراري بما بلغك يوجب ذنبا علي لم اجنه، ولكني اقول:
 فان كنت ترجو في العقوبة رحمة ... فلا تزهدن عند المعافاة في الاجر
 فصفح عنه، واحسن اليه.
 ثم تنكر موسي لهارون الرشيد، وعمل علي خلعه، وتقليد ابنه جعفر ابن موسي، وهو طفل، فعزم هارون علي اجابته، فمنعه يحيي بن خالد، فبذل له موسي الهني والمري من اعمال الرقة، فقال هارون ليحيي: اذا نزلت علي الهني والمري وخلوت بابنة عمي، يعني ام جعفر، وكان يجد بها وجدا شديدا، فما اريد شيءا. فقال يحيي: انها الخلافة، ولعل ما تقدر انه يبقي لك لا يبقي، ولم يزل به حتي ثبته. فدعا موسي يوما بيحيي، فلما دخل عليه اكرمه، ورفق به، فقال له: انت الذي يقول فيك القاءل:
 لو يمس البخيل راحة يحيي ... اسمحت كفه ببذل النوال  فقال له: تلك راحتك يا امير المءمنين، وقبل يده ورجليه، فامر له باقطاع، ووصله بعشرين الف دينار، ثم ناظره في خلع هارون، فقال له: يا امير المءمنين، انك ان حملت الناس علي نكث الايمان، هانت عليهم ايمانهم، وجراتهم علي حل العقود التي تعقد عليهم، ولو تركت الامر في بيعة اخيك بحاله، وبويع لجعفر من بعده، كان ذلك اوكد لبيعته، فقال له: صدقت ونصحت. وانا انظر في هذا، ثم صرفه. ثم لم تطب نفسه، فدعا بيحيي فحبسه، فتلطف في ان يدعو به ويخليه، ففعل ذلك، فلما خلا به قال: يا امير المءمنين، ارايت ان كان ما نعوذ بالله منه قبل بلوغ جعفر، وقد خلعت هارون، هل تتم الخلافة لمن لم يبلغ الحلم؟ قال: لا، قال: فدع هذا الامر حتي يبلغ جعفر، فاذا بلغنا الله ذلك، فعلي ان اخذ بيد هارون حتي يبايعه عفوا، والله والله يا امير المءمنين، فانك ان فعلت هذا، وحدث ما نعوذ منه، وثب علي هذا الامر اكابر اهلك، وخرج الامر عن ولد ابيك، ووالله لو لم يعقد المهدي لهارون، لوجب ان تعقد له، ليكون في بني ابيك، فشكر منه هذا القول، واطلقه.

  CHECK []
 واصيب ابراهيم الحراني بابن له، فجزع عليه، فعزاه موسي الهادي عنه، فقال له سرك وهو بلية وفتنة، وحزنك وهو ثواب ورحمة.
 وراي رجل من الموالي في ايام الهادي  ويحيي بن خالد علي غاية من الخوف والوجل منه بسبب هارون  ليحيي رءيا سارة، فشاور اباه في تعريفه اياها، فاشار عليه الا يفعل، فعصي اباه، وقصد يحيي، فاستاذن عليه، فقص الرءيا، قال: فلما فرغت من الرءيا، قال: يا بني، ما احسن بالرجل ان يلتمس الرزق من احسن الوجوه! واقبح به ان يلتمس الرزق بهذا وما اشبهه! قال: فخرجت من عنده وقد سقط وجهي، فاتيت ابي فاعلمته الخبر، فقال لي: بعدا وسحقا! نصحت لك فلم تقبل.

 قال: واقبلت انا وابي نشتمه ونسبه، فلم يمض الا مديدة يسيرة، حتي افضي الامر الي الرشيد، وبلغ يحيي ما بلغ، قال: فبينا انا واقف يوما مر بي موكبه، فبصر بي، فوجه فاحضرني، فدخلت اليه وهو علي كرسي لم ينزع ثياب ركوبه، فقال لي: اين غبت عنا؟ فقلت له: اصلحك الله، ما لقيت منك ما يدعو الي اتيانك! فقال: ويحك: انك اتيتنا ونحن في حال نتخوف الجدران ان تسء بنا، والاخوان فيها ان يحتالوا علينا، فلم يكن الراي الا ما اجبناك به، وما فارقتنا العناية بك، والايجاب لحقك، ثم امر له بعشرة الاف درهم، وكتب الي سليمان بن راشد، وكان عامله بارمينية، فامر له ببغال خلع، قال: فصرت انا وابي وجميع اهلي ندعو له، بدلا مما كنا نشتمه، وقصدت سليمان بن راشد وقد قدم اليه يحيي الخبر، فتلقاني بقاءد من قواده في جماعة من الجند، فلما وصلت اليه ، وجه الي ببغال ودواب وتخوت ثياب، ثم غدوت الي سليمان، فقال: قد كتب الي ابو علي اعزه الله بحالك عنده، وهاهنا بشري، وبشري من اجل اعمالنا، فان شءت ان تخرج اليها فاخرج، وان شءت فهاهنا من يبذل عنها خمس مءة الف درهم، قال: فقلت تعجل ما يبذل هاهنا احب الي، وخرجت من عنده، فلم البث ان وجه الي من وفاني المال، ووهب لي سليمان من ماله خمسين الف درهم، فقبضت المال، وانصرفت الي حضرة يحيي، فوجهت اليه ببعض تلك الطرف، فابي ان يقبلها، وتبسم في وجهي، وقال: انا لم نوجهك لننتفع بك، وانما وجهناك لننفعك، وقد وفر الله عليك مالك، وسيتصل معروفنا عندك، فالزمنا. قال: فلزمته، فلم تفرق الايام بيننا حتي كسبت به عشرين الف درهم.
 وذكر ابن داب، وكان خاصا بموسي: انه دخل عليه يوما، وهو علي فراش، قال: فجلس

  CHECK []
 وعليه قميص، محلولة ازراره، محمرة عيناه، فعلمت انه كان احيا ليلته، فسلمت، فرد السلام، وامرني بالجلوس، ثم قال: هل تروي في السقي شيءا؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، كان اخوة من بني كنانة يسبءون الخمر من الشام، وينتجعونها ويجتمعون عليها، فمات احدهم فدفنوه، فكانوا يجتمعون حول قبره ويشربون، ويصبون علي قبره قدحه، فقال واحد منهم:
 لا تصرد هامه من شربها ... اسقه الخمر وان كان قبر
 اسق اوصالا وهاما وصدي ... ناشغا يبشغ مثل المنهمر
 كان حيا فهوي فيمن هوي ... كل عود ذو فنون ينكسر
 فقال: احسنت، وامر لي بثلاثين الف دينار، ووقع الي ابراهيم بن ذكوان الحراني، فصرت الي ابراهيم، فاوصلت اليه التوقيع، فاكثر التعجب، فقلت: ما يعجبك من هذا؟ اتضع امير المءمنين ان يصل بمثلها؟ قال: لا.
 قلت: افتضعني عن ان استحق مثلها؟ قال: لا، فهل لك في عشرة الاف دينار. ولم انقصك؟ هل غبنته فانقصك الربح؟ لا، والله ما اخذ الا ما امر لي به، وتراجعنا الكلام ببعض الغلظة، فخرقت التوقيع وقلت: والله لا ذكرت ذلك حتي يذكره، فو الله ما ذكره، ولا احدث شيءا، ومات، فذهب المال مني.
 ذكر مخارق عن ابراهيم الموصلي: انه كان مع الهادي يوما، وهو يتصيد، وانقطع الوتر، فاغتم لذلك، وتطير منه، وضجر، فنزل عمر بن بزيع، وكان اذ ذاك يكتب له، فوقف بين يديه، ثم قبل الارض، وحمد الله، فقال له موسي: اي موقف حمد هذا؟ فقال: الحمد لله علي ان كانت العين بالقوس، ولم تكن بامير المءمنين، فسري عنه، وحسن موقع ما كان من عمر، ووصله.
 وكان الهادي يشتهي سماع قصيدة ابن قيس الرقيات التي اولها:
 عادله من كثيرة الطرب ... فعينه بالدموع تنسكب
 ويستحسن رويها، ويحب ان يمدح بمثلها، فقال عمر بن بزيع لسلم الخاسر ذلك، وامره ان يقول في نحوها شيءا يمدحه به، ويصفه فيه، فقال سلم:
 يممت موسي الامام مرتغبا ... ارجو نداه والخير مطلب

  CHECK []
 فرع قريش عزا ومكرمة ... واعظم الناس حين ينتسب
 لولا هداكم وفضل اولكم ... لم تدر مااصل دينها العرب
 فعرضها عمر بن بزيع علي الهادي، فاستحسنها، ووصله بثلاث مءة الف درهم، فقال: انما وفرت صلته للبيت الاخير.
 وكان المهدي وهب للرشيد خاتما نفيسا، له قيمة جليلة، فلما استخلف موسي، وانحرف عن هارون، لامتناعه من خلع نفسه، طلب الخاتم منه، فدفعه عنه، فاحضر يحيي بن خالد، فقال له: ان لم يحضرني الخاتم قتلتك، وكان فظا قاسيا غير مامون علي وفاء بوعد، فصار الي هارون وهو في قصره بالخلد، فاشار عليه ان يدفع الخاتم اليه، وتلطف له، ورفق به، فاقام علي الامتناع، والح يحيي، وعرفه ما توعده به، فقال له: فانا اصير به اليه، وركب من الخلد، يريد عيسا باذ، وموسي مقيم بها، فلما صار الي الجسر، وتوسط دجلة، رمي الخاتم فيها، وانصرف، فقال: يفعل الان ما يشاء، فبلغ ذلك موسي، فاغتاظ عليه، وعلم انه لا ذنب ليحيي، وانه قد اجتهد وناصح، فلم يطعه هارون، ولم يعرض له.
 ولما توفي موسي واستخلف هارون، ركب وفي يده خاتم لا قدر له، فلما صار الي الموضع الذي رمي بذلك الخاتم فيه، رمي بالخاتم الذي كان معه، ووقف مكانه، وامر باحضاره الغاصة ، فلم يزالوا يطلبون حتي وجد الخاتم الاول سليما، وكان يتختم به، وتفاءل بوجوده، وكان احب خواتيمه اليه، وكان اكثر ما يلبس منها هو.

 ثم حرك موسي، واجتمع اليه جماعة من القواد، منهم المعرف بابي هريرة القاءد، واسمه محمد بن فروخ، ومنهم يزيد بن مزيد، وعبد الله بن مالك وعلي بن يقطين، فطالبوا بان يخلع هارون، ويبايع جعفرا ابنه، تقربا اليه، ورغبة فيما يصل اليهم من الاعطاء، وكان يحيي يعلله ويدافعه، واعتل موسي علته التي مات فيها، فدعا يحيي ليلة من الليالي، وقال له: قد افسدت علي اخي، والله لاقتلنك، فقال ابراهيم بن ذكوان الحراني: يا امير المءمنين، ليحيي عندي اياد، احب ان اكافءه عليها، فاحب ان تهبه لي الليلة، فقال: وما الدرك في هذا، وانا علي قتله، قال: فتهبه لي الليلة وتحييه فيها، وانت في غد اعلم. فاجابه الي ذلك وامر بحبسه. قال: يحيي: فحبست وقد ايقنت بالموت، ويءست من نفسي، فانا مفكر في ليلتي، ما يجيءني الغمض، حتي سمعت صوت القفل، فقدرت ان الحراني لما انصرف،

  CHECK []
 دعاني موسي ليقتلني، فاذا بخادم يقول لي: السيدة تريدك، فاتيت الخيزران، فقالت لي: ان هذا الرجل قد مات، ونحن نساء، فادخل فاصلح من امره، فدخلت، فاذا بامة العزيز تبكي عند راسه وهو ميت، فغمضته، وانطلقت الي الخلد اريد الرشيد، فلما وصلت الي داره وجدته ناءما، وتلقاني خادم، فقال: ولدت مراجل غلاما، فاتيت الرشيد، فانبهته، فسر لي لما راني، وقال: ما الخبر؟ فقلت له: لتهنءك الخلافة، وغلام من مراجل، وكان عبد الله المامون وكانت ليلة مات فيها خليفة، وولي فيها خليفة، وولد خليفة، وذلك في سنة سبعين وماءة. ودعا يحيي بيوسف بن القاسم بن صبيح الكاتب، فامره ان يكتب بالخبر الي الافاق، ففعل ذلك.
 قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: قال لي الهادي يوما: غنني جنسا من الغناء اطرب له. ولك حكمك. فغناه:
 واني لتعروني لذكراك فترة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 قال: احسنت والله، وضرب بيده الي جيب دراعته، فحطه ذراعا، وقال له: زدني ، فغناه:
 فيا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر
 فضرب بيده الي جيب دراعته، فحطها ذراعا اخر. وقال: والله زدني. فغناه:
 هجرتك حتي قيل لا يعرف الهوي ... وزرتك حتي قيل ليس له صبر
 فقال: احسنت والله. وحط جميع دراعته، وقال لي حكمك، لله ابوك وامك. فما تريد؟ فقلت له: اريد عين مروان بالمدينة، فدارت عيناه في راسه، حتي صارتا كانهما جمرتان، وقال لي: يا بن اللخناء، اردت ان تشهرني بهذا المجلس، فيقول الناس: اطربه فحكمه، فتجعلني سمرا وحديثا، ثم احضر ابراهيم بن ذكوان، فلما حضر، قال: يا ابراهيم، خذ بيد هذا الجاهل، فادخله بيت مال الخاصة، فان اخذ كل ما فيه فخله واياه، فدخلت فاخذت خمسين الف دينار.
 ايام هارون الرشيد  ولما تقلد هارون الخلافة دعا يحيي بن خالد، وكان يخاطبه بالابوة، وعلي ذلك اجراه في خلافته، فقال له: يا ابة، انت اجلستني هذا المجلس ببركة رايك، وحسن تدبيرك، وقد قلدتك امر الرعية، واخرجته من عنقي اليك، فاحكم بما تري، واستعمل من شءت، واعزل من

  CHECK []
 رايت، وافرض من رايت، واسقط من رايت، فاني غير ناظر معك في شء. فكان يحيي وابناه الفضل وجعفر يجلسون للناس جلوسا عاما في كل يوم، الي انتصاف النهار، ينظرون في امور الناس وحواءجهم، لا يحجب احد، ولا يلقي لهم ستر. وقام يحيي بالامور، وكان يعرض علي الخيزران، ويورد ويصدر عن امرها، واحتفر القاطول، واستخرج نهرا سماه ابا الحيل، وانفق عليه عشرين الف الف درهم، وقلد ثابت بن موسي ديوان العراقين وخراج الشام، وامر باجراء القمح علي اهل الحرمين، وتقدم بحمله من مصر اليهم، واجري علي المهاجرين والانصار، وعلي وجوه اهل الامصار، وعلي اهل الدين والاداب والمروءات، واتخذ كتاتيب لليتامي. وكانت الدواوين كلها الي يحيي بن خالد مع الوزارة، سوي ديوان الخاتم، فانه كان الي ابي العباس الطوسي. وكان يحيي اول من امر من الوزراء، وكان اول من زاد في الكتب: واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله، وانشا في ذلك كتابا، وذكر فيه فضل الانبياء عليهم السلام.
 وكان الرشيد ساخطا علي ابراهيم بن ذكوان الحراني، فحبسه وقبض امواله، فحبسه يحيي في داره، وكفه عنه، وتلطف الي ان استكتبه لمحمد بن سليمان ابن ابي جعفر، وكان يلي البصرة، فاشخصه.
 وامرت الخيزران ان يقتل من كان تسرع الي خلع الرشيد، ودعا الي بيعة جعفر بن الهادي، فقال لها يحيي: او خير من ذلك؟ قالت: وما هو؟ قال: يرمي بهم في نحور الاعداء، فان دفعوا عن انفسهم كان لهم في الدفع عنها شغل، وان اصابهم العدو كنت قد استرحت منهم، فاذنت له في ذلك، فتخلص القوم جميعا.

 وكانت الكتب التي تنفذ من ديوان الخراج تءرخ باسم يحيي بن خالد، ولم تكن تنفذ الا عن الخليفة، وكان ابو العباس الطوسي يتعقد في ختم الكتب، فشكا يحيي الي الرشيد تاخر الكتب، فامره ان يكاتب العمال عن نفسه، وامر كاتبه ان يكتب عنه في المهم، وان يءرخ الكتب باسم الكاتب. قال الفضل بن مروان: واحسب الكاتب كان منصور بن زياد، وقرب يحيي ابن خالد منصور بن زياد هذا واختصه، حتي كان الناس ربما توسلوا به في حواءجهم.
 وكان من كتابه يوسف بن سليمان، وابو صالح يحيي بن عبد الرحمن، ويحيي بن سليمان،

  CHECK []
 ومحمد بن اعين، وعبد الله بن عبدة.
 وحكي ان اصحاب الحواءج كانوا يكثرون القعود علي دكان، علي باب يحيي بن خالد، وكان يحيي اذا راهم وقف عليهم، ولقيهم ببشر وطلاقة، وانه خرج يوما مبكرا، فلم ير منهم احدا، فانشد متمثلا:
 وليس اخو الحاجات من بات ناءما ... ولكن اخوها من يبيت علي وجل
 وكان يحيي بن خالد يقول: العجب للسلطان كيف يحسن، ولو اساء كل الاساءة لوجد من يزكيه، ويشهد بانه محسن.
 وكتب جعفر بن محمد بن الاشعث الي يحيي بن خالد يستعفيه من العمل، فقال في كتابه: شكري لك علي اخراجي مما احب الخروج منه، شكر من نال الدخول فيه بك.
 وطالب يحيي ابا عبيد الله معاوية بن عبد الله وزير المهدي بالدخول في جملته، ومشاركته في نعمته، وقلده ديوان الرساءل، وديوان الخاتم، وديوان الزمام، فابي ذلك، وقال: قد كبرت سني، ولا حاجة لي الي العمل، فتركه وقال: هذا يظن ان الامور لا تتم الا به!.
 وفي يحيي يقول مروان بن ابي حفصة:
 اذا بلغتنا العيس يحيي بن خالد ... اخذنا بحبل اليسر وانقطع العسر
 سمت نحوه الابصار منا ودونه ... مفاوز تغتال النياق بها السفر
 فان نشكر النعمي التي عمنا بها ... فحق علينا ما بقينا له الشكر
 وفيه يقول ابو قابوس عمر بن سليمان الحيري:
 رايت يحيي اتم الله نعمته ... عليه ياتي الذي لم ياته احد
 ينسي الذي كان من معروفه ابدا ... الي الرجال ولا ينسي الذي يعد
 وكان يحيي يقول لولده: لابد لكم من كتاب وعمال واعوان، فاستعينوا بالاشراف، واياكم وسفلة الناس، فان النعمة علي الاشراف ابقي وهي بهم احسن، والمعروف عندهم اشهر، والشكر منهم اكثر.
 وكان ليحيي ابن يقال له ابراهيم، وكان جميلا، وكان يقال له لجماله دينار ال برمك، فتوفي وسنه تسع عشرة سنة، ووجد عليه يحيي، واغتم به، فقال ابو المنذر العروضي:
 ما اري حامليه حين اقلوا ... نعشه للثواء او للقاء

  CHECK []
 فليقل فيك باكياتك ماشين ... صباحا وعند كل مساء
 لا يعنفن في المقال ولكن ... مسعدات بذاك غير خفاء
 كل حي رهن المنون ولكن ... ليس من مات منهم بسواء
 وكان يحيي احضر مءدب ابنه هذا، ومن كان ضم اليه من كتابه واصحابه، فقال لهم: ما حال ابراهيم؟ قالوا قد بلغ من الادب كذا، ونظر في كذا، وقد اتخذنا له من الضياع كذا، وبلغت غلته كذا، قال: ما عن هذا سالت، انما سالت: هل اتخذتم له في اعناق الرجال مننا، وحببتموه الي الناس؟ قالوا: لا، قال: فبءس العشراء انتم! وهو الي هذا احوج مما فعلتم، وتقدم بحمل خمس مءة الف درهم، وامر بتفريقها في الناس.

 حدثني عبد الواحد بن محمد، قال حدثني ميمون بن هارون قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الموصلي، عن ابيه، قال: كتب الي وكيلي في الضيعة الفلانية، في امر ضيعة كانت تجاور ضيعتي تباع: قد انقطع امرها علي اربعة الاف دينار، وقد سالت صاحبها الانتظار علي الي ورود جواب كتابي، فان انت وجهت بالمال، والا خرجت الضيعة عن يدك، وورد علي الكتاب في الليلة التي صبحتها نوبتي في بيتي، وكانت نوبة يحيي بن خالد في بيته، الا انه كانت عاداتي الا ابرح في ذلك اليوم من بيتي، وورد علي ما اسهرني، لان المال لم يكن معي، ولم اكن اقدر علي احتياله في ذلك الوقت القريب. فضربت الارض ظهرا لبطن، فلم اجد غير يحيي، فركبت اليه، واستاذن لي الحاجب، فدخلت وفي يده المسواك، فلما راني سر وابتهج، وقال: احسنت والله، احسنت والله، اليوم نوبتي ونوبتك، فناخذ في امرنا، لا يدخل معنا غيرنا. فقلت: يا سيدي، الحمد لله الذي وفقني لمحبتك، ولكني والله بكرت لغير ذاك. قال: وما هو؟ قلت: كتب الي وكيلي البارحة بكذا وكذا، ولا والله ان اقدر علي المال، وبكرت اسالك استسلافه لي من بعض المعاملين، لترده من تحت يدك في رزقي، قال: دعنا الان من هذا، وهات يا غلام ما حضر. فجء بالطعام، فاكلنا وانا كانني اكل لحمي، ثم رفع وجء بالشراب، وانا في فكري، فلما كان وقت العصر وانا قد يءست، وعلمت ان الحيلة قد قلت، واني احتاج ان احضر في غد الدار، قال لي: ابراهيم، اعندك صبية تغني؟ قلت: لا والله يا سيدي، قال: ولا لبعض الجواري والاهل؟ قلت: لا، ثم ذكرت صبية لبعض امهات اولادي، ما وضعت يدها علي العود، الا انها مطبوعة، ولها حليق،

  CHECK []
 فقلت: صبية ريض، وليست بشء، ووصفتها له، وحقرتها عنده. قال: لا تبال، هو ذا يبكر اليك من يطليها منك، فاياك واياك ان تنقصها من ماءة الف دينار. قلت: يا سيدي، انما قيمتها مءتا دينار. وقال لي: لو انها تساوي درهما لا تنقصها من ماءة الف دينار، واياك واياك ان تنقص من ذلك شيءا، قال: فقلت في نفسي: هذا رجل قد غلب عليه النبيذ، ولم يكن لحاجتي عنده موضع، فهو يسخر مني، فانصرفت مكروبا، وغلب علي السهر الي وقت الصبح، فهومت قليلا، ثم قمت للصلاة، وقد كنت استظهرت بان ابتعت الصبية عند منصرفي من مولاتها بماءتي دينار، وقلت للغلام لما صليت: هو ذا انام، فكل من جاء فاصرفه عني، الا ان يجء رجل من قصته كذا، وقد كان يحيي وصفه، فانبهني له، ويءست من الضيعة، واخرجتها عن قلبي، فما طلعت الشمس جدا حتي انبهني الغلام، وقال: قد جاء الرجل، فاذنت له، وطلب الجارية، فاخرجتها، وساومني، فاستمت مءة الف دينار، فاستكثر ذلك، واعطاني ثلاثين الف دينار، وانا لست اصدق، ثم لم يزل يزيدني حتي بلغ خمسين الف دينار، فقلت: احضر المال، فقال: ها هو ذا، فحمله الي، وتسلم الجارية، فحللت المال، فاخرجت اربعة الاف دينار، ووجهت بها الي الوكيل، وتركته علي جملته، وقلت: لا بد للرجل من ان يرجع يسترده، ويرد الجارية، ولكن نحصل ثمن الضيعة، ويقع النظر فيه، وركبت الي دار السلطان، فاقمت الي الليل، وانصرفت، فسالت عن الرجل، فقيل لي لم يرجع، فحمدت الله، وبكرت الي يحيي فشكرته، فلما راني قال: هات حديثك، فحدثته، فقال: انا لله! اي شء عملت؟ ذهبت منك خمسون الف دينار! ثم اسر الي الغلام، فمضي وجاء ومعه الجارية، فقال: اتعرف هذه؟ فقلت: نعم يا سيدي، هذه التي من الله عز وجل بك علي في امرها، فقال: خذها، وهو ذا يجيءك من يطلبها، فلا تنقصها من خمسين الف دينار، فاخذت بيدها، وجاءني من يطلبها، فبعتها منه بثلاثين الف دينار، وعدت الي يحيي، فسالني وخبرته، فلامني ايضا  وشكرته، وقلت استحييت من الله ان اخذ اكثر من هذا، فاخرج الجارية ومعها كسوة وطيب، بالوف دنانير، وقال: قد تبركت لك بها، فاتخذها لنفسك، ففعلت، فهي والله ام طياب ولدي. قال: وقلت: ما قصة هءلاء مع هذه الجارية؟ قال: ويحك! اما الاول فخليفة صاحب مصر، وهو مقيم علي بابي منذ سنة، يسالني مسالة امير المءمنين في حاجة بماءة الف دينار، وانا لا اساله، فلما شكوت الي ما

  CHECK []
 شكوت، قلت له: صبية عند ابراهيم، اشترها لي منه، ولو ابيت عليه الي مءة الف دينار لوزنها لك، ولكنك ضيعت، واما الثاني فخليفة صاحب فارس، وقصته قصة الاول. فدعوت له، وشكرته وانصرفت.
 وحكي يحيي بن خاقان قال: كنت يوما عند يحيي بن خالد، وبحضرته ابنه الفضل، اذ دخل قوم مسلمون، ودخل فيهم احمد بن يزيد المعروف بابن ابي خالد، فسلم وخرج، فقال يحيي لابنه الفضل: لي في امر هذا الرجل خبر، فاذا فرغنا من شغلنا فاذكرني لاعرفكه، ثم فرغ من عمله، وغسل يده، ودعا بطعامه، فلما اكل صدرا منه، اذكره الفضل ما كان وعده ان يخبره به، فقال له: نعم. كانت العطلة قد بلغت من ابي رحمة الله ومني، وتوالت المحن علينا، واخفقنا حتي لم نهتد الي ما ننفقه، فلبست ثيابي لاركب، واتنسم الاخبار، واتفرج، فقالت لي اهلي: اراك علي نية الركوب، قلت: نعم، قالت: فاعلم ان هءلاء الصبيان باتوا البارحة باسوا حال، واني ما زلت اعللهم بما لا علالة فيه، وما اصبحت ولهم شء، ولا لدابتك علف، ولا لك ما تاكله، اذا انصرفت، فينبغي ان يكون ركوبك وطلبك بحسب هذه الحال.

 ففزعت قلبي، وقطعتني عن الحركة، ورميت بطرفي، فلم ار شيءا امد اليه يدا، ورميت بوهمي، فلم يقع الا علي منديل طبري، كان بعض الداريين اهداه لي، فقلت لاهلي: ما فعل المنديل الطبري، الذي كان اهدي الينا؟ قالت: ها هو ذا، فاحضرته، فاخذته وخرجت الي الغلام، وهو مع دابتي، فامرته بادخال الدابة، وقلت له: اخرج الي الشارع، فبع هذا المنديل، واقبل بثمنه، فمضي وعاد من ساعته، فقال: خرجت الي البقال الذي يعاملنا، وعنده رجل يصرف دراهم، فاعطاني اثني عشر درهما صحاحا، وراي صاحبنا البقال ان ابيعه منه بشرط، وقد حضرت الدراهم، فان امضيت البيع، والا اخرجت المنديل الي سوق قنطرة البردان، فاستقصيت فيه وبعته، فامرته بامضاء البيع، لحاجتي الي الغلام، والحال التي عليها الصبيان، وما حدثتني به المراة، وامرته ان يشتري علفا للدابة، وما يحتاج اليه الصبيان في ذلك اليوم، وركبت لا ادري اين اقصد، فانا في الشارع اذا انا بين يدي ابي هذا، وهو خارج من درب، ومعه موكب ضخم، وهو يكتب يومءذ لابي عبيد الله كاتب المهدي، فملت اليه، ورميت نفسي عليه، وقلت: قد تناهت العطلة باخيك وبي الي مالا نهاية وراءه، والي ما اجلك عن ذكره مع ما توجبه لنا، فانا اقصر قولا ولا اطيله،

  CHECK []
 علي وعلي ان لم تكن قصتي في يومي كيت كيت، وقصصت الخبر، وخبر المنديل، وهو مستمع لذلك، ماض علي سيره، حتي بلغ مقصده، وانصرفت عنه، ولم يقل لي حرفا، فانصرفت منكسف البال منكسرا، منكرا علي نفسي اسرافي في الشكوي، واطلاعي اياه علي ما اطلعته عليه من امري، فقلت: ما زدت علي ان هجوت نفسي، وقللتها في عينه، من غير نفع، ولو صبرت لاتي الله بما هو اهله.

 قال: ووافيت الي منزلي علي حال انكرتها اهلي، من الفكر، فقالت لي ما حالك؟ وما قصتك؟ فقلت لها: جنيت اليوم جناية كنت عنها غنيا، فقالت لي: وما هي؟ قلت: لقيت يزيد الاحول الكاتب، فقلت له: كيت وكيت، فمضي، فلم يجبني بحرف، فذممت نفسي علي خنوعها وبثها حالها الي من لا ينفعها، قال: فاقبلت علي توبخني وتقول: ما حملك علي ما فعلت، وان اظهرت للرجل من ذلك ما اظهرت! فان اقل ما في ذلك الا ياتمنك علي شء، فان من تناهت به الحال الي مثل ما ذكرت كان غير مامون علي ما يءتمن عليه، ويجعل اليه، فنالني من توبيخها وعذلها اضعاف ما نالني اولا، واصبحنا في اليوم الثاني، فوجهت احد ثوبي، فبيعا، وتبلغنا به ذلك اليوم وفي اليوم الثالث، فلما كان في اليوم الرابع، وقد ضاقت نفسي، وغلبني الفكر، وعاتبتني علي ذلك اهلي، وقالت لي: انا خاءفة عليك مما اري الوسواس، فيكون ما نحتاج اليه لعلاجك، اضعاف ما نحتاج اليه لمءونتنا، فسهل عليك، فان الله الصانع، فركبت في ذلك اليوم لا ادري اين اقصد، الا انني اءم الجسر، ثم انصرف، لابلي عذرا في الطلب عند اهلي، فلما صرت الي قنطرة البردان، لقيني لاق، فقال: قد رايت في يومنا هذا من يطلبك، ثم لم البث ان لقيني من خبرني بمثل ذلك، فقصدت الدار، لاعرف الخبر، فلقيني بالقرب منها رسول، فقال لي: ابو خالد يطلبك، واياك اردت، فدخلت الدار والرسول معي، فالفينا ابا خالد داخلا، فقال لي حاجبه: امرنا باحضارك، وان ننتظره الي ان يخرج، فاقمت، وخرج مع الزوال، ومع غلامه كتب كثيرة، فقال له: قد حضر يحيي، فقال: هاته، فقمت ودنوت منه، فقال لي: يا بني اخي، شكوت الي بالامس شكوي لم يكن ينفع في جوابها الا الفعل، اذ كانت الحال قد تادت الي ما تادت اليه، ثم امر باحضار ابي جميل وزاهر، تاجرين كانا يبيعان الطعام، فاتي بهما، فقال: قد علمتما اني بايعتكما البارحة بثلاثين الف كر، علي ان ابن اخي هذا شريككما فيها بالسعر.

 ثم التفت الي فقال: لك من هذه الاكرار

  CHECK []
 عشرة الاف كر، فان دفعا اليك ثلاثين الف دينار ربحك، واثرت ان تخرج اليهما من حصتك، فعلت، وان اثرت ان تقيم علي هذا الابتياع، فعلت، فتنحينا ناحية، فتناظرنا، فقال لي التاجر: انت رجل شريف وابن شريف، وليست التجارة من شانك، ومتي اقمت علي هذا الابتياع احتجت الي كفاة واعوان، ولكن خذ منا ثلاثين الف دينار، وخلنا والطعام، فقلت: قد فعلت. فقمنا الي ابي خالد، فقلت: قالا لي: كذا وكذا، واجبتهما الي اخذ المال، فقال: صواب، لو اقمت معها احتجت الي تعب، ولزمتك مءن، وكان ذلك اربح لك، ولكن هذا اروح، فخذ المال، وتبلغ به، والزمنا، فانا لا نقصر في كل ما يمكننا في امرك، فخرجت فاخذت من الرجلين المال، ثلاثين الف دينار، وما بين ذلك وبين بيع المنديل الا اربعة ايام، فصرت الي ابي، فاخبرته الخبر، وقلت له: جعلني الله فداك! تامر في المال بامرك. فقال: نعم، انا احكم عليك في هذا المال بما حكم به ابو خالد علي التاجرين، اي ان لي الثلث، فحملت اليه عشرة الاف دينار، واشتريت بعشرة الاف دينار عقدة، ولم ازل انفق الباقي الي ان اداني الي هذه الحال، وانما حدثتك يا بني هذا، لتعرف للرجل حقه.
 فقلت ليحيي بن خاقان: فما كان من يحيي الي احمد بن ابي خالد؟ فقال: مازال وولده علي غاية البر له والتحريك، حتي نال ما نال من الوزارة، بذلك الاساس الذي اسسوه.
 وكانت وفاة ابي خالد يزيد الاحول في سنة ثمان وستين وماءة.
 قال اسحاق بن سعد: حدثني ابو حفص عن العتابي قال:
 كنت انا ومنصور بن زياد عند يحيي بن خالد، ويحيي يتحدث، قال: والخدم يعبثون ويترامون بالبطيخ، حتي جاءت بطيخة فاصابت وجهه، فو الله ما تحرك ولا غضب، فقال له منصور: اصلحك الله! لو نهي هءلاء، واخيفوا حتي لا يجترءوا علي مثل هذا! فقال: اللهم غفرا، نحن نحب ان نءمن من بعد عنا، فكيف نخيف من كان علي بساطنا.
 وقلد الرشيد حجابته محمد بن خالد بن برمك في سنة اثنتين وسبعين وماءة.

 وعرض ليحيي بن خالد رجل من اهل الشام، من بني امية، فترجل له، فراي شيخا وسيما، له رواء وهيءة، فلما عاد الي مجلسه دعا به، وساله عن سببه ونسبه، فاخبره انه رجل من بني امية، وان مسالته التي اليها يقصد وصوله الي امير المءمنين، فقال له يحيي: الصدق اولي بي، وامير المءمنين يستثقل هذا النسب، فانظر ما تلتمسه منه، فالقه الي، فان تكن

  CHECK []
 مظلمة رددتها، وان تكن صلة بذلناها، وما بين ذلك من الحواءج فغير معتذر اليك من شء منها، فقال الرجل: الذي سالت ما سمعت ايها الوزير، واني لاعلم انكم يا ال برمك معادن الخير، فان سهل ان تذكرني له، فان اذن فهو ما اردت، وان رد فقد قضيت ايها الوزير ما عليك، واوجبت علي شكرك اخري الليالي الغوابر. فذكره يحيي للرشيد، وخبره بما دار بينهما، فامره بايصاله اليه، فلما وقعت عين الاموي عليه في الكلام، فاذن له، فتكلم واحسن وابلغ، ثم انشد:
 يا امين الله اني قاءل ... قول ذي راي ودين وادب
 لكم الفضل علينا ولنا ... بكم الفضل علي كل العرب
 عبد شمس كان يتلوها هاشما ... وهما بعد لام ولاب
 فصلوا الارحام منا انما ... عبد شمس عم عبد المطلب
 فاحسن الرد عليه ووصله، واجري له رزقا في بلده، ورده اليه.

 وحدثنا ولد علي بن الحسين عنه، قال: حدثني علي بن الجنيد قال: كانت بيني وبين يحيي بن خالد مودة وانس، فكنت اعرض عليه الرقاع في الحواءج، فكثرت رقاع الناس عندي، واتصل شغله، فقصدته يوما، وقلت له: يا سيدي قد كثرت الرقاع، وامتلا خفي وكمي، فانما تطولت بالنظر فيها، واما رددتها. فقال لي: اقم عندي حتي افعل ما سالت. فاقمت عنده، وجمعت الرقاع في خفي، واكلنا وغسلنا ايدينا، وقمنا الي النوم، واستحييت من اذكاره اياها، ويءست من عرضها، لانني قد علمت اننا نقوم، فنتشاغل بالشرب، فنمت، ودعا هو بالرقاع من خفي، فوقع في جميعها، وردها اليه، ونام وانتبه. فدخلت اليه في مجلس الشرب، وقد اعدت الته فيه، فلم استجز ذكر الرقاع له، وشربت وانصرفت بالعشي، فبكر الي اصحاب الرقاع، لما وقفوا علي اقامتي عنده، فاعتذرت اليهم، وضاق صدري بهم، فدعوت بالرقاع لاميزها، واخففت منها ما ليس بمهم، فوجدت التوقيعات في جميعها، فلم تكن لي همة الا تفريقها، والركوب اليه لشكره، فلما رايته قلت: يا سيدي، قد تفضلت وقضيت حاجتي، فلم علقت قلبي، ولم تعرفني حتي يتكامل سروري؟ فقال لي: سبحان الله! اردت مني ان امن عليك بان اخبرك ما لم يكن يجوز ان يخفي عنك.
 وكان خالد بن برمك ينزل باب الشماسية، في الموضع المعروف بسويقة خالد، وهي اقطاع

  CHECK []
 من المهدي، وبني يحيي بن خالد قصرا يعرف بقصر الطين، ثم بني فيه الفضل بن يحيي وجعفر بن يحيي قصرين، كانا يعرفان بهما.
 وكان يحيي بن خالد يميل الي الفضل، والرشيد يميل الي جعفر، فكان الرشيد يقول ليحيي كثيرا: انت للفضل، وانا لجعفر، وغلب جعفر علي الرشيد غلبة شديدة، حتي صار لا يقدم عليه احدا، وانس به كل الانس، وانزله بالخلد، بالقرب من قصره، وتباعد ما بين الفضل وجعفر، لان الفضل كان يلتمس من جعفر ان يعطيه بعد اختصاص الرشيد اياه من نفسه، مثل ما كان يعطيه قبل ذلك، فخرجا الي ان صار احدهما يسبع الاخر.
 وكان جعفر اوصل الاصمعي الي الرشيد، فقال له الرشيد يوما: اخبرني: من ام فلان؟ لانسان من العرب. فقال له الاصمعي، علي الخبير سقطت يا امير المءمنين، فقال الفضل: اسقط الله انفك وعينيك! اهكذا تخاطب الخلفاء! وانما اراد بذلك مساءة جعفر، والقصد له.
 وقلد يحيي بن خالد الفضل بن الربيع ديوان النفقات في سنة اثنتين وسبعين وماءة. وفي هذه السنة ظهر يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين ابن علي بن ابي طالب بالديلم، وقوي امره، فشق ذلك علي الرشيد، وانهض اليه الفضل بن يحيي في خمسين الفا، وانهض معه وجوه القواد، وولاه كور الجبل في سنة ست وسبعين وماءة، وفيه يقول ابو قابوس الحيري:
 راي الله تفضيل ابن يحيي بن خالد ... ففضله والله بالناس اعلم
 له يوم بءس فيه للناس ابءس ... ويوم نعيم فيه للناس انعم
 فيمطر يوم الجود من كفه الغني ... ويمطر يوم البءس من كفه الدم  فجعل الفضل محمد بن منصور بن زياد خليفته بباب الرشيد، ومضي نحو الديلم، وواصل كتبه الي يحيي بن عبد الله ورسله، بالرفق والاستمالة، والتحذير، والترغيب، والترهيب، وبسط الامل، الي ان اجاب يحيي الي الصلح والخروج علي امان اخذه له بخط الرشيد، انفذ نسخته الي الفضل، فكتب بذلك الي الرشيد، فسره، وحسن موقعه منه، وكتب الامان ليحيي، واشهد علي نفسه القضاة، وانفذه الي الفضل، وقدم عليه بيحيي بن عبد الله، فقدم به الي الرشيد معه، فلقيه بكل ما احب، واسني جاءزته واكثره بره وعطاءه، وانزله منزلا سريا، وابر الفضل بن يحيي، وشكر فعله.

  CHECK []
 ثم ولي الرشيد جعفرا المغرب كله، من الانبار الي افريقية، في سنة ست وسبعين وماءة، وقلد الفضل المشرق كله، من النهروان الي اقصي بلاد الترك، فاقام جعفر بحضرة الرشيد، وشخص الفضل الي عمله في سنة ثمان وسبعين وماءة، وودعه الرشيد والاشراف والوجوه، وساروا معه، فوصل واعطي وافضل.
 ومدحه مروان بن ابي حفصة يوم سار فقال:
 اذا ام طفل راعها جوع طفلها ... غذته بذكر الفضل فاستعصم الطفل
 ليحيا بك الاسلام انك عزه ... وانك من قوم صغيرهم كهل
 فوصله بماءة الف درهم، وحمله وكساه، ووهب له جارية يقال لها: طيفور كاسية حالية، فقيل انه حصل له سبع مءة الف درهم ما بين ورق وعروض.
 وجدت بخط ابي عبد الله محمد بن داود: حدثني غسان بن ذكوان: قال حدثني رجل رايته عند قبيصة المهلبي في سنة اربعين وماءة، قال: انشدني اسحاق بن ابراهيم الموصلي لنفسه، في الفضل بن يحيي، واخبرني انه قال هذا الشعر، وعمل فيه لحنا، وغناه به، وانه امر له بشء ذهب عني مبلغه:
 وقاءل قال لي لما راي زمني ... يبري عظامي بري القدح بالسفن
 هل كان بينكما فيما مضي ترة ... فصار يبغيك بالاوتار والاحن
 لو كان بيني وبين الفضل معرفة ... فضل ابن يحيي لاعداني علي الزمن
 هو الفتي الماجد الميمون طاءره ... والمشتري الحمد بالغالي من الثمن  ولما صار الفضل الي خراسان ازال سيرة الجور، وبني الحياض والمساجد والرباطات، واحرق دفاتر البقايا، وزاد الجند والقواد، ووصل الزوار والكتاب في سنة تسع وسبعين ومءة بعشرة الاف الف درهم، وامر بهدم البيت المعروف بالنوبهار، فلم يقدر علي هدمه لوثاقته، وعظم المءونة عليه، فهدم منه قطعة، وبني فيها مسجدا، واستخلف عمر ابن جميل علي خراسان، وانصرف في اخر هذه السنة الي العراق، فتلقاه الرشيد ببستان ابي جعفر لما ورد، وجمع له الناس واكرمه غاية الاكرام، وامر الرشيد الشعراء بمدحه، والخطباء بذكر فضله، فكثر المادحون له، فامر بفضل بن يحيي احمد بن سيار الجرجاني ان يميز اشعار الشعراء، ويعطيهم علي قدر استحقاقاتهم، فمشي داود بن رزين، ومسلم بن الوليد،

  CHECK []
 وابان اللاحقي، واشجع السلمي، وجماعة من الشعراء، اليه، فسالوه ان يضع من شعر ابي نواس، ولا يلحقه بنظراءه منهم، وتحملوا عليه بغالب بن السعدي، وكان يتعشقه، فلما عرض ابو نواس شعره علي الجرجاني رمي به، وقال: هذا لا يستحق قاءله درهمين ، فهجاه ابو نواس فقال:
 بما اهجوك لا ادري ... لساني فيك لا يجري
 اذا فكرت في قدرك ... اشفقت علي شعري
 واتصل الخبر بالفضل، فوصل ابا نواس وارضاه، وصرف الجرجاني عن تمييز الشعر.
 وكان شخص مع الفضل ابراهيم بن جبريل علي شرطه، فوجهه الي كابل، فافتتحها وافاد مالا عظيما، ثم ولاه سجستان، فوصل اليه سبعة الاف الف درهم، وحصل في يده من خراجها اربعة الاف الف درهم، وانصرف الي العراق، فلحق به ابراهيم بن جبريل، وبني داره في البغيين، وسال الفضل ان يزوره ليزيد نعمته عليه، واعد له من كل صنف، واحضر الاربعة الاف الف الدرهم، فلما حضر الفضل وتغذي، عرض عليه ما اعد له، وذكر له حال المال، فابي ان يقبل منه شيءا، وقال له، لم اتك لاسلبك، فقال: ايها الامير، نعمتك علي ظاهرة متظاهرة، فقال له: ولك عندي مزيد، ولم يزل يساله ان يكرمه بقبول شء منه، فقبل سوطا سجزيا، وقال هذا يصلح للفرسان، فذكر له امر المال، فقال: اما لك بيت يسعه! ووهبه له.
 وكان ابو الهول الحميري هجا الفضل بن يحيي، ثم اتاه فيما بعد راغبا، فقال له الفضل: ويلك! باي وجه تلقاني؟ فقال له: بالوجه الذي القي به الله عز وجل وذنوبي اليه اكثر واعظم، فضحك ووصله.
 وكان محمد بن الرشيد في حجر جعفر بن محمد بن الاشعث، وكان يكتب لمحمد علي الزمام محمد بن يحيي بن خالد، ثم صرف الرشيد جعفر بن محمد بن الاشعث، وجعل محمدا في حجر الفضل بن يحيي، واسكنه معه في قصره المعروف بالخلد، وضم اليه اعماله ودواوينه، وشخص الي الرقة. وانفذ الفضل مع الرشيد محمد بن منصور بن زياد يخلفه بحضرة الرشيد.
 وذكر محمد بن الحسن بن مصعب: ان الفضل بن يحيي لما صار الي خراسان فرق فيهم

  CHECK []
  قد ذكرناها  واخذ البيعة لمحمد بالعهد بعد الرشيد وسماه الامين، فبايع الناس له.
 وفسدت نية جعفر بن محمد بن الاشعث ليحيي بن خالد، واضب عداوته، مع عظيم احسانه اليه.
 وكان يحيي بن خالد يقول ابدا: ما اريد الدنيا الا لثلاثة: جعفر بن محمد ابن الاشعث، وعلي بن عيسي بن يزدانيروذ، ومنصور بن زياد، وكلهم انقلب عليه، واساء به، فلقي يحيي واسبابه منهم ما يكرهون.
 ولوزير العروضي شعر يهجو به محمد بن الاشعث مكلم الذءب الخزاعي، وهو:
 تهتم علينا بان الذءب كلمكم ... فقد لعمري ابوكم كلم الذيبا
 فكيف لو كلم الليث الهصور اذا ... تركتم الناس ماكولا ومشروبا
 هذا السويدي ما يسوي اتاوته ... يكلم الفيل تصعيدا وتصويبا
 ويروي: هذا السبيدي ما تخشي معرته فضربه محمد بن الاشعث ثلاث مءة سوط.
 وكان لجعفر بن محمد بن الاشعث ابن يقال له العباس، شاعر كاتب ظريف.
 وكان الحسن بن البحباح البلخي، كاتب الفضل بن يحيي، ويكني ابا علي، شاعرا اديبا، وكان اخوه الفضل بن البحباح الحاجب، وكان الحسن قد خدم المهدي وموسي، وتقلد في ايام مصر، وخدم بعده الرشيد، وفارق عند توسط ايام البرامكة السلطان، وتخلي من الدنيا وجاور بمكة، فكتب اليه ابو يعقوب الخريمي قصيدته الطويلة، التي يقول فيها:
 الا بكرت لبني عليه تعاتبه ... تحدثه طورا وطورا تلاعبه
 واكب علي سماع الحديث، وكان لازم سفيان بن عيينة، ولزم معه حاتم، وحسين بن ثابت، وخاقان، واكثروا السماع منه، حتي لم يكن فيه للعامة فضل عنهم، فقال محمد بن مناذر، واسمع سفيان:
 بعمرو وبالزهري والزمر الالي ... بهم ثبتت رجلاك عند المقاوم
 جعلت طوال الدهر يوما لثابت ... ويوما لخاقان، ويوما لحاتم
 وللحسن البحباح يوما، وبعده ... خصصت حسينا دون اهل المواسم
 نظرت وطال الفكر فيك فلم تكن ... تدير الرحا الا لاخذ الدراهم
 فعدل سفيان عنهم الي العامة.

  CHECK []
 وكان الفضل لا يشرب النبيذ ويقول: لو علمت ان الماء ينقص مروءتي ما شربته ابدا.
 وركب الفضل يوما من منزله بالخلد، يريد منزله بالشماسية، فتلقاه فتي من الابناء مملك، ومعه جماعة من الناس ركبان، قد تحملوا لاملاكه، فلما راه نزل فقبل يده، ولم يكن يعرفه، فساله عن نسبه فعرفه، فسال عن مبلغ الصداق، فعرف انه اربعة الاف درهم، فقال الفضل لقهرمانه: اعطه اربعة الاف درهم لزوجته، واربعة الاف درهم ثمن منزل يسكنه، واربعة الاف درهم للنفقة علي وليمته، واربعة الاف درهم يستعين بها علي العقد الذي عقده علي نفسه.
 ومدح بعض الشعراء الفضل، فقال:
 ما لقينا من جود فضل بن يحيي ... ترك الناس كلهم شعراء
 فاستجيد البيت واستحسن، وعيب بانه بيت مفرد، فقال ابو العذافر ورد بن سعد العمي:
 علم المفحمين ان ينطقوا الاشعار ... منا والباخلين السخاء  وكان ركب محمد بن ابراهيم الامام دين، فركب الي الفضل ابن يحيي، ومعه حق فيه جوهر، فقال له: قصرت بنا غلاتنا، واغفل امرنا خليفتنا، وتزايدت مءونتنا، ولزمنا دين احتجنا لاداءه الي الف الف درهم، فكرهت بذل وجهي للتجار، واذالة عرضي بينهم، ولك من يعطيك منهم، ومعي رهن ثقة بذلك، فان رايت ان تامر بعضهم بقبضه، وحمل المال الينا، فدعا الفضل بالحق، فراي ما فيه، وختمه بخاتم محمد بن ابراهيم، ثم قال له: نجح الحاجة ان تقيم في منزلك عندنا اليوم، فقال له: ان في المقام علي مشقة، فقال: ما يشق عليك من ذلك؟ ان رايت ان تلبس شيءا من ثيابنا دعوت به، والا امرت باحضار ثياب من منزلك، فاقام ونهض الفضل، فدعا بوكيله، وامره ان يحمل المال ويسلمه الي خادم محمد بن ابراهيم، وتسليم الحق الذي فيه الجوهر بخاتمه، واخذ خطه بذلك، ففعل الوكيل ذلك، واقام محمد عنده الي المغرب، وليس عنده شء من الخبر. ثم انصرف الي منزله فراي المال، واحضره الخادم الحق، فغدا علي الفضل ليشكره، فوجده قد سبقه بالركوب الي دار الرشيد، فوقف منتظرا له، فقيل: قد خرج من الباب الاخر، فاتبعه فوجده قد دخل اليه، فوقف ينتظره، فقيل له: قد خرج من الباب الاخر قاصدا منزله، فانصرف عنه، فلما وصل منزله وجه الفضل اليه الف الف درهم اخر، فغدا عليه فشكره واطال، فاعلمه انه بات

  CHECK []
 ليلته، وقد طالت عليه غما بما شكاه، الي ان لقي الرشيد فاعلمه حاله، فامر بالتقدير له، ولم يزل يماسكه الي ان تقرر الامر معه علي الف الف درهم ، وانه ذكر انه لم يصلك بمثلها قط، ولا زادك علي عشرين الف دينار، فشكرته وسالته ان يصك بها صكا بخطه، ويجعلني الرسول، فقال له محمد: صدق امير المءمنين، انه لم يصلني قط باكثر من عشرين الف دينار، وهذا فانما تهيا بك، ولك، وعلي يديك، وما اقدر علي شء اقضي به حقك، ولا علي شكر اجازي به معروفك، غير انه علي وعلي ، وحلف ايمانا مءكدة، ان وقفت علي باب احد سواك، ولا سالته حاجة ابدا، ولو سففت التراب. فكان لا يركب الي غير الفضل، الي ان حدث من امرهم ما حدث، فكان لا يركب الي غير دار الخليفة، ويعود الي منزله، فعوتب بعد تقضي ايامهم في ترك اتيان الفضل بن الربيع، فقال: والله لو عمرت الف عام، ثم مصصت الثماد، ما وقفت بباب احد بعد الفضل بن يحيي، ولا سالته حاجة حتي القي الله جل وعز، فلم يزل علي ذلك حتي مات.
 قال عبد الله بن ياسين، حدثني ابي، قال: كنا عند الفضل بن يحيي، فخضنا في الشعر، فاذا هو من اروي الناس له، واجودهم طبعا فيه، فقلت له: اصلحك الله! لو قلت شيءا من الشعر، فانه يزيد في الذكر، وينبه، فقال: هيهات! شيطان الشعر اخبث من ان اسلطه علي عقلي.

 وكان الفضل شديد الكبر، فعوتب علي ذلك، فقال: هيهات! هذا شء حملت عليه نفسي، لما رايته من عمارة بن حمزة، فان ابي كان تضمن فارس من المهدي، فحل عليه الفا الف درهم، فاخرج ذلك كاتب الديوان، فامر المهدي ابا عون عبد الله بن يزيد بمطالبته، فقال له: ان ادي يحيي المال قبل ان تغرب الشمس من يومنا هذا، والا فاتني براسه، وكان متغضبا عليه، وكانت حيلتنا لا تبلغ عشر المال، فقال: يا بني، ان كانت لنا حيلة، فمن قبل عمارة بن حمزة، والا فانا ميت، فامض اليه. فمضيت اليه، فلم يعرني الطرف، ثم تقدم من ساعته بحمل المال الينا، فحمل، فلما مضي له شهران جمعنا المال! فقال لي ابي: امض الي الشريف الحر الكريم، فصرت به اليه، فلما عرفته خبر المال غضب وقال: اكنت قسطارا لابيك، فقلت: لا، ولكنك احييته ومننت عليه، وهذا المال قد استغني عنه، فقال: هو لك، فعدت الي ابي، فقال: لا، والله، ما تطيب نفسي لك به، ولكن لك منه ماءتا الف درهم،

  CHECK []
 فتشبهت به، حتي صار خلقا لا تهيا لي مفارقته.
 قال الواقدي: دخل الفضل بن يحيي بن خالد علي ابيه يتبختر في مشيته، وانا عنده، فكره ذلك منه، فقال لي يحيي: يا ابا عبد الله، اتدري ما بقي الحكيم في طرسه؟ قلت: لا، قال: بقي الحكيم في طرسه ان البخل والجهل مع التواضع ازين بالرجل من الكبر مع السخاء والعلم، فيا لها حسنة غطت علي عيبين عظيمين! ويا لها سيءة غطت علي حسنتين كبيرتين! ثم اوما اليه بالجلوس.
 قال ابو النجم القاءد احد الدعاة: قلت لابراهيم الموصلي: صف لي ولد يحيي بن خالد، فقال لي: اما الفضل فيرضيك بفعله، واما جعفر فيرضيك بقوله، واما محمد فيفعل بحسب ما يجد، واما موسي فيفعل ما لا يجد.
 وكان يكتب ليحيي بن خالد عبد الله بن سوار بن ميمون، قال: فدعاني يحيي يوما، فقال لي: اجلس فاكتب، فقلت ليس معي دواة، فقال لي: ارايت صاحب صناعة تفارقه الته! واغلظ لي في حرف اراد به حضي علي الادب، ثم دعا بدواة، فكتبت بين يديه كتابا الي الفضل، في شء من اموره، فظن اني متثاقل عن الكتاب بسبب تلك المخاطبة، فاراد ازالة ذلك، فقال لي: اعليك دين؟ قلت: نعم، قال: كم؟ قلت: ثلاث مءة الف درهم، فاخذ الكتاب فوقع فيه بخطه:
 وكلكم قد نال شبعا لبطنه ... وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه
 ان عبد الله يذكر ان عليه دينا يخرجه منه ثلاث ماءة الف درهم، فقبل ان تضع كتابي من يدك، فاقسمت عليك لما حملت ذلك الي منزله من احضر مال قبلك، ان شاء الله. قال: فحملها الفضل الي وما اعرف لها سببا غير تلك الكلمة.
 وهذا الشعر لبشر بن المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة، كتبه الي عمه، واوله:
 جفاني الامير والمغيرة قد جفا ... وامسي يزيد لي قد ازور جانبه
 وكلكم قد نال شبعا لبطنه ... وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه
 فيا عم مهلا واتخذني لنوبة ... تنوب، فان الدهر جم نواءبه
 انا السيف الا ان للسيف نبوة ... ومثلي لا تنبو عليك مضاربه  ومما يشبه خير عبد الله بن سوار هذا، ما حدثني عبد الواحد بن محمد الحصيني قال:

  CHECK []
 حدثني عبد الله بن محمد بن احمد بن المدبر، قال: سمعت جدي احمد بن المدبر يقول:
 كنت اتقلد مجلس الاسكدار في ديوان الخراج، وكانت نفسي تنازعني علي اشياء لم تكن تنالها، وكنت ارفع نفسي عن التعرض لكسب الحسيس، فلما خرج المامون الي بلاد الروم، سالني جعفر الخياط الخروج معه، لاكتب بين يديه، ففعلت علي كره من ابي لذلك، وجهد الا اخرج فلم اطعه، فدفع الي بعض اخوانه الذين يثق بهم، من حيث لا اعلم، خمسة الاف درهم، وقال له: تكون هذه الدراهم معك من حيث لا يعلم بها احد، فان اختلت حاله، او رايت به خصاصة، عرضت عليه القرض، واسلفته حسب ما تراه صوابا، علي حسب ما تشاهد من حاله، قال: فكنت يوما بين يدي جعفر اعمل، حتي دخلت عريب الكبيرة اليه، وكنت قد اكتملت، فنظرت الي، فاطالت النظر، وكنت غلاما، فقالت لجعفر: من اين لك هذا الطير المراري؟ فاستحييت وخجلت ونهضت، وخرجت عريب، فدعاني جعفر، فقال: لعل ما كلمتك به هذه العيارة قد غمك. وامر لي بعشرة الاف درهم، وما كنت رايتها مجتمعة قط في ملكي، فخرجت وما اعقل فرحا، فاستبدلت بدابتي، واشتريت بغلا يركبه غلامي خلفي، فلما كان بعد ايام لقيني ذلك الصديق، الذي كان اودعه ابي الدراهم، فسالني عن خبري وراي اثر حسن حال، فشرحت له امري، فخبرني بخبر المال الذي دفعه اليه ابي، وقال: ما لمكانه الان عندي وجه، فوجه به الي، فرايت حين جاءني اني في ذلك العسكر اجل من المامون، وكان ذلك اول مال اعتقدته، ثم اتانا الله بما نحن فيه، ولم يكن لذلك سبب غير كلمة عريب.
 وكان يحيي بن خالد يقول: التعزية بعد ثلاث تجديد للمصيبة، والتهنءة بعد ثلاث استخفاف بالمودة.
 وكان يحيي يقول: الناس يكتبون احسن ما يسمعون، ويحفظون احسن ما يكتبون، ويتحدثون باحسن ما يحفظون.
 وكان يحيي يقول: رساءل المرء في كتبه ادل علي مقدار عقله، واصدق شاهدا علي عيبه لك، ومعتقده فيك، من اضعاف ذلك علي المشافهة والمواجهة.

 وكان يقول: الكريم اذا تقرا تواضع، واللءيم اذا تقرا تكبر، والخسيس اذا ايسر تجبر.
 وكان يقول: مطلك الغريم، احسن من مطلك الكريم، لان الغريم لا يسلف الا من فضل،

  CHECK []
 والكريم لا يطلب الا من جهد.
 وقيل ليحيي بن خالد: الا تءدب غلمانك؟ قال: هم امناءنا علي انفسنا، فاذا اخفناهم فكيف نامنهم؟
 وكان يقول: البلاغة ان تكلم كل قوم بما يفهمون.
 وكان يقول لكتابه: ان استطعتم ان تكون كتبكم كالتوقيعات اختصارا، فافعلوا.
 وكان يقول: لست تري احدا تكبر في امارة الا وقد دل علي ان الذي نال فوق قدره، ولست تري احدا تواضع في امارة وهو في نفسه اكبر مما نال في سلطانه.
 وكان يحيي يقول: لا ارحام بين الملوك وبين احد.
 وكان يقول: لو كلف الله العباد الجزع دون الصبر، كان قد كلفهم اشد المعنيين علي القلوب. فجعل بعض الشعراء هذا في شعر، فقال:
 فلو جعل الاله الحزن فرضا ... كما افترض التصبر في الخطوب
 لكان الحزن فيها غير شك ... اشد المعنيين علي القلوب
 وهذا خلاف قول القاءل، من انشاد الزبير بن بكار:
 فقالوا نات فاختر من الصبر والبكا ... فقلت البكا اشفي اذا لغليلي
 قال ابو القاسم بن المعتمر الزهري: كنت اسير مع يحيي بن خالد وهو بين ابنيه الفضل وجعفر، فاذا ابو الينبغي العباس بن طرخان واقف علي الطريق، فناداني: يا زهري، يا زهري، فاستشرفت له، فقال:
 صحبت البرامك عشرا ولا ... وبيتي كراء وخبزي شرا
 قال: فسمعه يحيي، فالتفت الي الفضل وجعفر، فقال: اف لهذا العقل، ابو الينبغي ممن يحاسب. فلما كان من الغد جاءني ابو الينبغي، فقلت له: ويحك! ما هذا الذي عرضت له نفسك بالامس؟ فقال: اسكت. ما هو الا ان انصرفت الي منزلي، حتي جاءتني من قبل الفضل بدرة، ومن قبل جعفر بدرة، ووهب لي كل واحد منهما دارا، واجري لي من مطبخه ما يكفيني.
 وكان يحيي بن خالد يقول: الدالة تفسد الحرمة القديمة، وتضر بالمحبة المتاكدة. وكان يقول: انا مخير في الاحسان الي من احسن، ومرتهن بالاحسان الي من احسنت اليه، لاني

  CHECK []
 اذا لم استتم احسانا فقد اهدرته. وكان يقول: ما وقع غبار موكبي علي لحية رجل قط، الا اوجبت له علي نفسي حفظه، والزمتها حقه.
 وكان ليحيي قبل الوزارة حاجب، يقال له سماعة، فلما تقلد الوزارة راي بعض اخوانه ان سماعة يقل عن حجابته، فقال له: لو اتخذت حاجبا غيره، فقال: كلا! هذا يعرف اخواني القدماء.
 وقع يحيي الي رجل ظن به تغيرا عليه: ينبغي ان تكون علي يقين اني بك ضنين: اريدك ما اردتني، ان نبوت عني ما كان ذلك بي وبك جميلا، فان وقعت المقادير بخلاف ذلك، لم اعد ما يجب، والذي هاجني علي الكتاب اليك ان ابا نوح معروف بن راشد سالني ان ابوح لك بما عندي، والله يعلم اني ما تبدلت، ولا حلت عن عهد، جمعنا الله واياك علي طاعته، ومحبة خليفته، بجوده وقدرته.
 وقال يحيي لجعفر ابنه: يا بني انتق من كل علم شيءا، فغنه من جهل شيءا عاداه، وانا اكره ان تكون عدوا لشء من الادب.
 وكان يحيي انكر علي ابراهيم بن شبابة الشاعر شيءا، فكتب اليه رسالة طويلة مشهورة وكتب في اخرها:
 اسرعت بي اليك مني خطيءاتي ... فجاءت بمذنب ذي رجاء
 راهب راغب اليك يرجي ... منك عفوا عنه وفضل عطاء
 ولعمري ما من اصر ومن تاب ... مقرا بذنبه بسواء
 فعفا عن جرمه ورضي عنه.
 وكان يحيي اذا راي من الرشيد شيءا ينكره لم يستقبله بالانكار، وضرب له امثالا، وحكي له عن الملوك والخلفاء ما يوجب مفاقة ما انكره، ويقول : في النهي اغراء، وهو من الخلفاء احري، فانك وان لم تقصد اغراءه، اذا نهيته اغريته.
 قال عبد الصمد بن علي: ما رايت اكرم من يحيي نفسا، ولا احلم منه، جعل علي نفسه ان لا يكافء احدا بسوء، فوفي، فقال ابو الحجناء نصيب الاصغر:
 عند الملوك مضرة ومنافع ... وراي البرامك لا تضر وتنفع
 ان العروق اذا استسر بها الثري ... اشر النبات بها، وطاب المزرع

  CHECK []
 واذا جهلت من امرء اعراقه ... وقديمه فانظر الي ما يصنع
 واخذ ابو الحجناء نصيب بيته الاخر من سلم الخاسر، حيث يقول:
 لا تسال المرء عن خلاءقه ... في وجهه شاهد عن الخبر
 قال الاصمعي: سمعت يحيي بن خالد يقول: الدنيا دول، والمال عارية، ولنا بمن قبلنا اسوة، وفينا لمن بعدنا عبرة.
 ودخل محمد بن زيدان علي الفضل بن يحيي، فقال له: من الذي يقول:
 سارسل بيتا قد وسمت جبينه ... يقطع اعناق البيوت الشوارد
 اقام الندي والجود في كل منزل ... اقام به الفضل بن يحيي بن خالد؟
 فقال له: سلم الخاسر، فقال: لا تسمه خاسرا، وسمه سلما الرابح، وامر له بالف دينار.
 ثم غلب سلم علي الفضل بن يحيي، وكثرت فيه مداءحه، وعظم احسان الفضل اليه، حتي قال فيه ابو العتاهية:
 انما الفضل لسلم وحده ... ليس فيه لسوي سلم درك
 وكان الرشيد يسمي جعفرا اخي، ويدخله معه في ثوبه، وقلده بريد الافاق ودور الضرب والطرز في جميع الكور.
 وكان جعفر بليغا كاتبا، وكان اذا وقع نسخت توقيعاته، وتدورست بلاغاته. فحكي علي بن عيسي بن يزدانيروذ انه جلس للمظالم، فوقع في الف قصة ونيف، ثم اخرجت فعرضت علي العمال والقضاة والكتاب وكتاب الدواوين، فما وجد فيها شء مكرر، ولا شء يخالف الحق.
 قال ثمامة بن اشرس: كان جعفر بن يحيي انطق الناس، قد جمع الهدو والتمهل والجزالة والحلاوة، وافهاما يغنيه عن الاعادة، ولو كان في الارض ناطق يستغني بمنطقته عن الاشارة لاستغني جعفر عن الاشارة، كما استغني عن الاعادة. وفيه تقول عنان جارية الناطفي:
 بديهته وفكرته سواء ... اذا التبست علي الناس الامور
 وصدر فيه للهم اتساع ... اذا ضاقت من الهم الصدور
 واحزم ما يكون الدهر رايا ... اذا عجز المشاور والمشير

  CHECK []
 ودفع رجل الي جعفر رقعة ذكر فيها قصده اياه بامل طويل، ورجاء فسيح، فوقع علي ظهرها:
 هذا يمت بحرمة الامل، وهي اقرب الوساءل، واثبت الوصاءل، فليعجل له من ثمرة ذلك عشرون الف درهم، وليمتحن ببعض الكفاية، فان وجدت عنده فقد ضم الي حقه حقا، والي حرمته حرمة، وان قصر عن ذلك فعلينا معوله، والينا موءله، وفي مالنا سعة له. ورفع رجل الي جعفر قصة يساله الاستعانة به، وكان يعرفه ويخبره، فوقع:
 قد رايناك فما اعجبتنا ... وبلوناك فلم نرض الخبر
 وكان جعفر بن يحيي يقول: الخط سمط الحكمة، به تفصل شذورها، وينظم منثورهما. ووقع علي كتاب لعلي بن عيسي بن ماهان، وقد كتب اليه رقعة معتذرا من اشياء بلغته عنه:
 كانا وقد كنا صديقا مصافيا ... تباعد بينانا فدام الي الحشر
 ووقع علي كتاب اخر لعلي بن عيسي: حبب الينا الوفاء الذي ابغضته، وبغض الغدر الذي احببته، فما جزاء الايام ان تحسن ظنك بها، وقد رايت غدراتها ووقعاتها عيانا واخبارا، والسلام. ووقع علي رقعة لمحبوس: العدوان اوبقه، والتوبة تطلقه.
 وكان الاصمعي يالف جعفر بن يحيي ويخص به، وله فيه مديح كثير، وحكايات توصف، وتقريظ وتفضيل، فمن شعره فيه:
 اذا قيل: من للندي والعلي ... من الناس؟ قيل: الفتي جعفر
 وما ان مدحت فتي قبله ... ولكن بنو برمك جوهر
 وقال يوما جعفر لخادم له: احمل معنا الف دينار، فاني اريد ان امر بالاصمعي، فاذا حدثني واضحكني، فضع الكيس في حجره، ثم صار اليه ومعه انس بن ابي شيخ، فحدثه الاصمعي بكل شء، فلم يضحك، وانصرف، فقال له انس: انه قد اضحكك بجهده، فلم تضحك، وليس عادتك رد شء قد امرت باخراجه من بيت مالك. فقال له جعفر: ويلك! قد وصلنا هذا بخمس مءة الف درهم، ولم ادخل له بيتا قبل هذه الدفعة، ورايت حبه مكسورا، وعليه برنكان منجرد، وتحته مصلي وسخ، وكل ما عنده رث، وانا اري ان لسان النعمة انطق من لسانه، وان ظهور الصنيعة امدح واهجي من مديحه وهجاءه، فعلام اعطيه

  CHECK []
 الاموال، اذا لم تظهر الصنيعة عنده، ولم تنطق النعمة بالشكر عنه؟ ثم انشد بيت نصيب:
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 وكان الاصمعي هجا البرامكة فيما بعد، وكفر نعمتهم، فقال عند نكبتهم:
 اذا ذكر الشرك في مجلس ... اضاءت وجوه بني برمك
 ولو تليت بينهم اية ... اتوا بالاحاديث عن مزدك
 وكان الرشيد قد احب الغزو، وكان من رسمه ان يحج سنة ويغزو سنة، وكان يلبس دراعة قد كتب من خلفها حاج، ومن قدامها غاز، فطلب نقفور الهدنة علي ان يءدي اليه عن كل حالم ممن عنده من الروم دينارا، سواه وسوي ابنه، فابي الرشيد ذلك، ثم تراضيا علي الصلح، واشار عليه يحيي بن خالد بقبوله اياه فصالحه وهادنه، فانصرف عنه، ولما صار بالرقة نكث نقفور وغدر، فكره يحيي بن خالد ان يعرف الرشيد ذلك فيغتم له، ويرجع باللوم عليه، لما كان من مشورته عليه بمصالحته، فامر عبد الله بن محمد الشاعر، المعروف بالمكي، ان يقول في ذلك شعرا، وينشده الرشيد، فقال:
 نقض الذي اعطيته نقفور ... فعليه داءرة البوار تدور
 ابشر امير المءمنين فانه ... فتح اتاك به الاله كبير
 فقال الرشيد ليحيي: قد علمت انك احتلت في اسماعي هذا الخبر علي لسان المكي، ونهض نحو الروم، فافتتح هرقلة.
 واحب الرشيد تقليد جعفر الخاتم، وكان الي الفضل، فقال ليحيي بن سليمان: اريد ان اوقع بهذا توقيعا لا يجري مجري العزل للفضل، فكتب عنه الي يحيي بن خالد: ان امير المءمنين راي ان ينقل خاتم الخلافة من يمينك الي شمالك.
 ورد الرشيد الي هرثمة بن اعين الحرس، وكان الي جعفر، فقال له جعفر: ما انتقلت عني نعمة صارت اليك.

 وامر الرشيد جعفرا ان يتخذ خيلا يجريها في الحلبة، فاجري جعفر يوما خيله بالرقة، فسبقت خيل الرشيد، فغضب الرشيد، فقال العباس ابن محمد الهاشمي لجعفر: يا ابا الفضل، ما احسن الشكر، وادعاه للمزيد! من اين لك هذا الفرس السابق؟ فقال له: امه من خيلك. فقال: والله لارضينك، ثم اقبل علي الرشيد، فقال: كنت، يا امير المءمنين، مع امير

  CHECK []
 المءمنين ابي العباس، ونحن في المداءن، وقد ارسلت الخيل فبينا نحن ننظر طلع فرس سابق، قد حصل في الغبار، فما تري علامته، فقال عيسي بن علي: لي، وقال غيره: لي، ثم طلع اخر علي تلك الصفة، ثم طلع ثالث علي تلك الصفة، فنظروا فاذا هي لخالد بن برمك، وقد اخذ قصبات السبق، فقال خالد: يا امير المءمنين، من يقبضها؟ فقال: هي لنا عندك، فانك عدة من عددنا، فسري عن الرشيد، وزال الغضب عنه.
 وهاجت بالشام عصبية في سنة ثمانين وماءة، فقال الرشيد لجعفر: اما ان تخرج انت اليها، واما ان اخرج انا. قال: فشخص جعفر من الرقة، يريد الشام، يشيعه الرشيد، وخرج معه جميع من بحضرته من الوجوه والاشراف، وفيهم عبد الملك بن بن صالح، فلما ودعه قال له جعفر: اذكر حاجتك، فقال له: حاجتي  اعز الله الامير  ان تكون لي كما قال الشاعر:
 وكوني علي الواشين لداء شغبة ... كما انا للواشي الد شغوب
 فقال جعفر: بل اكون كما قال الاخر:
 واذا الواشي اتي يسعي بها ... نفع الواشي بما جاء يضر
 ثم سار جعفر الي الشام فاصلحها، وظفر بجماعة ممن سعي بالفساد، وشرد اخرين، حتي استقامت امورها احسن استقامة. وله خطبة خطبها وهي:
 الحمد لله الذي لم يمنعه غناه عن الخلق من العاءدة عليهم، ولم تمنعه اساءتهم من الرحمة لهم، دعاهم من طاعته لما ينجيهم، وذادهم من معصيته عما يرديهم، كلفهم من العمل دون طاقتهم، واعطاهم من النعم فوق كفايتهم، فهم فيما حملوا مخفف عنهم، وفيما خولوا موسع عليهم، وصلي الله علي محمد نبي الرحمة، والمبعوث الي كافة الامة، وعلي اهل بيته الطاهرين، وسلم تسليما.

 اما بعد، فاني اوصيكم بالالفة، واحذركم الفرقة، وامركم بالاجتماع، وانهاكم عن الاختلاف، قال الله جل وعز: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} فامر بالجماعة في اول الاية، ثم لم ينقص حتي نهي فيها عن الفرقة، توكيدا للحجة، وقطعا للمعذرة. ان الفرقة تنشء بينكم احنا، يطلب بها بعضكم بعضا، وان الجماعة: تعقد بينكم ذمما، يحمي بها بعضكم بعضا، حتي يكون المكاثر لواحدكم كالمكاثر لجماعتكم، فمتي يطمع عدو فيكم اذا كانت الناءبة تعمكم؟ ان غفل بعضكم حرسه بقيتكم، وان غربت طاءفة منكم منعها تالفكم. انه لم

  CHECK []
 يجتمع ضعفاء قط الا قووا حتي يمتنعوا، ولم يفترق اقوياء قط الا ضعفوا حتي يخضعوا، واجتماع الضعيفين قوة، وافتراق القويين مهانة تمكن منهما، غافل الجماعة لا تضره غفلته، لكثرة من يحفظه، ومتيقظ الفرقة لا ينفعه تيقظه، لكثرة من يطلبه، وصاحب الجماعة يدرك ارشه في الخدش والشجة، وصاحب الفرقة يذهب حقه في النفس والحرمة.
 وفي جعفر يقول مسلم بن الوليد، في قصيدة طويلة:
 استفسد الدهر اقواما فاصلحهم ... محمل نكبات الدهر محتمل
 به تعارفت الاحياء واتلفت ... اذ الفتهم الي معروفه السبل
 كانه قمر او ضيغم هصر ... او حية ذكر او عارض هطل
 قال الجاحظ: دخل ابو قابوس النصراني الحيري وكان منقطعا الي البرامكة علي جعفر بن يحيي في يوم بارد، فتبين عليه جعفر اثر البرد، فالقي اليه مطرف خز، كان شراه جملة كبيرة، وانصرف ابو قابوس، فحضره عيد لهم، فالتمس في ثيابه ما يشاكل ذلك المطرف فلم يجده، فقالت له ابنته: لو كتب الي جعفر فعرفته حالك، لوجه اليك ما تلبسه مع هذا، فكتب اليه:
 ابا الفضل لو ابصرتنا يوم عيدنا ... رايت مباهاة لنا في الكناءس
 فلو كان هذا المطرف الخز جبة ... لباهيت اصحابي به في المجالس
 فلا بد لي من جبة من جبابكم ... ومن طيلسان من جياد الطيالس
 ومن ثوب قوهي وثوب غلالة ... ولا باس لو اتبعت ذاك بخامس
 اذا تمت الاثواب في العيد خمسة ... كفتك فلم تحتج الي لبس سادس
 لعمرك ما افرطت فيما سالته ... ولا كنت لو افرطت فيه بياءس
 وذاك لان الشعر يزداد جدة ... اذا ما البلي ابلي جديد الملابس
 فوجه الي ابي قابوس من كل صنف ذكره عشر قطع.
 ولم تزل كتب الملوك والرءساء تجري في التوقيعات علي ان يوقع الرءيس في القصة بما يجب فيها، ويذكر المعاني التي يامر بها، ولم يكن للكتاب في ذلك الامر شء اكثر من ان يكتبوا تلك الجملة من التوقيع الفاظا تشرحها ويقرب من العامة فهمها، ولا تخرجها عن معني قصد الرءيس، الي ايام الرشيد، فان المتظلمين كثروا علي باب جعفر، وتاخر جلوسه

  CHECK []
 اياما، ثم جلس، وكانت القصص قد كثرت، فنفض اكثرها، وجاءه رسول الرشيد يامره بالمصير اليه، فقال للرسول: قل له: يا سيدي، الساعة اجء ونظر فيما بقي، فجاءه الرسول ثانية يستحثه، وكان في القصص قصة طويلة، دقيقة الخط رديءته، فوافاه الرسول وهي في يده، واعجله ان يستتمها، وكان يحتاج في فهمها الي مدة، وكره، وقد نظر اليها في يده، ان تطرح فيما لم ينظر فيه، فوقع علي ظهرها: يعمل في ذلك بما يعمل في مثله علي سنن الحق وقصده، وجهة الانصاف وسبيله ان شاء الله . فورد علي الكتاب من ذلك ما لم يرد مثله، وامتثلوه، ثم صار ذلك رسما للرءساء.
 وكان المامون في حجر محمد بن خالد بن برمك، فنقله الرشيد الي حجر جعفر، فاشار علي الرشيد ببيعته للعهد بعد محمد، وقام بالامر حتي عقده له، وشخص به معه من الرقة الي مدينة السلام، حتي اكد البيعة له، واخذ الايمان علي بني هاشم والوجوه بها، وكاتب العمال في جميع النواحي بذلك، ثم انصرف الي الرقة.
 وضع ابان بن عبد الحميد بن لاحق، مولي الرقاشيين، كتاب كليلة ودمنة شعرا، واهداه الي جعفر، فوهب له مءة الف درهم، وقد ذكر محمد بن داود في طبقات الشعراء: ان يحيي بن خالد اشتهي حفظ كتاب كليلة ودمنة، فقلبه له ابان شعرا، ليسهل عليه حفظه، وذكر انه اربعة عشر الف بيت.
 وكان ابان خاصا بجعفر وبيحيي بن خالد، وكان يحيي قلده ديوان الشعر، فكان الشعراء يرفعون اليه اشعارهم في البرامكة، فيسقط ما يري اسقاطه، ويعرض ما يري عرضه، فاسقط مرة شعر ابي نواس فيما اسقط فقال فيه:
 صحفت امك اذ سمتك ... في المهد ابانا
 قد علمنا ما ارادت ... لم ترد الا اتانا
 صيرت باء مكان التاء ... والله اعانا
 قطع الله وشيكا ... من مسميك اللسانا  وذكر اسحاق الموصلي: ان جعفر بن يحيي استبطاه في زيارته، وشكاه الي يحيي والده، وكان شديد الحجاب، قال: فاعتذرت اليه وقلت: اني ما اخل بحضور دارك، ولكن نافذا خادمك يحجبني، فقال لي وهو يمازحني: اذا حجبك فنكه، قال: فقصدته يوما بعد ذلك،

  CHECK []
 فعاود نافذ حجابتي، فكتبت اليه:
 جعلت فداءك من كل سوء ... الي حسن رايك اشكو اناسا
 يحولون بيني وبين السلام ... فما ان اسلم الا اختلاسا
 وانفذت رايك في نافذ ... فما زاده ذاك الا شماسا
 فلما وصلت رقعتي اليه ضحك، وامر بازالة الحجاب عني، وكثرت عنده.
 وذكر اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: قال لي ابراهيم بن المهدي: خلا جعفر بن يحيي في منزله يوما، وحضر ندماءه، وكنت فيهم، فتضمخ بالخلوق، ولبس الحرير، وفعل بنا مثل ذلك، وتقدم الي الحاجب بحفظ الباب الا من عبد الملك بن نجران كاتبه، فوقع في اذن الحاجب عبد الملك، ومضي صدر من النهار، وبلغ عبد الملك بن صالح مقام جعفر في منزله، فركب اليه، فوجه الحاجب الي جعفر: قد حضر عبد الملك، فقال: يءذن له، وهو يظنه ابن نجران، فدخل عبد الملك بن صالح في سواده ورصافيته، فلما راه جعفر اسود وجهه، ورانا علي حالنا، وكان عبد الملك لا يشرب النبيذ، وكان ذلك سبب موجدة الرشيد عليه، لانه كان يلتمس ندامة فيابي عليه، فوقف عبد الملك علي ما راي من جعفر، فدعا غلامه، فناوله سواده وقلنسوته، واقبل حتي وقف علي باب المجلس الذي نحن فيه، فسلم وقال: افعلوا بنا ما فعلتم بانفسكم، فدنا منه خادم، فالبسه حريرة، وجاء فجلس، ودعا بطعام فاكل، ودعا بنبيذ، فاتوه برطل فشربه، وقال لجعفر: والله ما شربته قبل اليوم، فليخفف عني، فدعا له برطلية جعلت بين يديه، وجعل كلما فعل من ذلك شيءا سري عن جعفر، فلما اراد الانصراف قال له جعفر: سل حاجتك، فما تحيط مقدرتي بمكافاة ما كان منك، فقال: ان في قلب امير المءمنين هنة، فتساله الرضا عني، فقال: قد رضي عنك امير المءمنين، قال وعلي اربعة الاف الف درهم تقضي عني، قال: انها لعندي حاضرة، ولكن اجعلها من مال امير المءمنين، فانها انبل لك، واحب اليك، قال: وابراهيم ابني احب ان اشد ظهره بصهر من اولاد الخلافة، قال: قد زوجه امير المءمنين الغالية، قال: واحب ان يخفق لواء علي راسه، قال: قد ولاه مصر.

 وانصرف عبد الملك ونحن نتعجب من اقدام جعفر علي قضاء الحواءج من غير استءذان، وقلنا: لعله ان يجاب الي ما سال من الحواءج، فكيف بالتزويج؟ هل يطلق لجعفر ان يغره؟ فلما كان من الغد، وقفنا علي باب الرشيد، ودخل

  CHECK []
 جعفر، فلم يلبث ان دعي بابي يوسف القاضي ومحمد بن الحسن، وابراهيم بن عبد الملك، وخرج ابراهيم وقد خلع عليه وزوج، وحملت البدر الي منزل عبد الملك، وخرج جعفر، فاشار الينا باتباعه الي منزله، فلما صرنا اليه، قال: تعلقت قلوبكم باول الحديث من امر عبد الملك، فاحببتم علم اخره، واني لما دخلت علي امير المءمنين، فقمت بين يديه، ابتدات القصة كيف كانت، من اولها الي اخرها، فجعل يقول: احسن والله! حتي اذا اتممت خبره، قال: ما صنعت به؟ فاخبرته بما سال، فجعل يقول في ذلك: احسنت! احسنت!.
 قال مخارق:
 غدوت يوما علي ابراهيم بن ميمون الموصلي، وكان يوم دجن طيب، فاصبت بين يديه قدورا تغرغر، واباريق تزهر، وهو كالمهموم، فسالته عن حاله، فقال: لي ضيعة، والي جانبها ضيعة يبلغ ثمنها ماءتي الف درهم، وان دخلتها يد غيري افسد علي ضيعتي، وما اقول ان ثمنها ليس يمكنني، ولكني لست اسمح باخراج كل ما في يدي. قال: فامسكت عنه، واستتممت يومي عنده، وغدوت علي يحيي بن خالد فلقيته، فسالني عن خبري في امس يومي، فخبرته الخبر فاضحكه. قال مخارق: فانصرفت الي ابراهيم لاعرفه الخبر، فوجدت المال قد سبق اليه، فقلت له: اشتر الان الضيعة، فقال: لكل جديد لذة، وهذا مال جديد، ولست احب اخراجه، قال: فحدثت جعفرا بالخبر كله فاضحكه، وبعث بالمال اليه. قال: فصرت اليه، فقلت له: اشتر الان الضيعة، فقال: العجلة من عمل الشيطان، دعني استمتع بهذا المال مدة. وصرت الي الفضل بن يحيي، فحدثته، فابتاع الضيعة، ووزن ثمنها، ووجه اليه بمثل الثمن، ووجه اليه بالصك.
 وكان جعفر طويل العنق، وهو اول من عرض الجربانات، وحشاها بالقطن، وما زال الناس ينسبونها الي ابن برمك، يقولون: جربانات برمكية. وفيه يقول ابو نواس:
 ذاك الوزير الذي طالت علاوته ... كانه ناظر في السيف بالطول
 واول هذه الابيات:
 قالوا امتدحت فماذا اعتضت قلت لهم ... خرق النعال واخلاق السراويل  قالوا: فسم لنا هذا، فقلت لهم ... وصفي له يعدل التفسير في القيل
 ذاك الوزير الذي طالت علاوته ... كانه ناظر في السيف بالطول

  CHECK []
 وله فيه:
 لقد غرني من جعفر حسن بابه ... ولم ادر ان اللوم حشو اهابه
 ولست وان بالغت في مدح جعفر ... باول انسان خري في ثيابه
 وفي جعفر يقول اشجع السلمي يمدحه:
 يحب الملوك ندي جعفر ... ولا يصنعون كما يصنع
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع
 وكيف ينالون غاياته ... وهم يجمعون ولا بجمع
 وحكي ان المامون قال يوما لمحمد بن عباد المهلبي: بلغني ان فيك سرفا؟ فقال: يا امير المءمنين، البخل مع الوجود سوء ظن بالله عز وجل، واني لاهم بالامساك، فاذكر قول اشجع في جعفر بن يحيي، وذكر هذه الابيات، فامر له بماءة الف دينار، فقال له: استعن بها علي مروءتك.
 وحكي ان الرشيد قام عن مجلسه يريد الدخول الي بعض حجر قصره، وان جعفرا اسرع فرفع له الستر، وان الرشيد جعل يتامل عنقه تاملا شديدا، فراه جعفر وهو يتامل، فقال له: ما متامل امير المءمنين؟ قال: حسن عنقك، وحسن موقع الجربان منه، فقال له: لا والله، ما تاملت الا موضع سيفك فيه، فقال له: اعيذك بالله من هذا القول، واعتنقه وقبله، ثم قال للفضل بن الربيع: قاتل الله جعفرا! وذكر له هذا الخبر، وقال: ما تاملت عنقه الا لموضع السيف منها.
 وتنازع الفضل بن الربيع وجعفر بن يحيي يوما بحضرة الرشيد، فقال جعفر للفضل: يا لقيط، فقال له: اشهد يا امير المءمنين، فقال جعفر للرشيد: تراه عند من يقيمك هذا الجاهل شاهدا يا امير المءمنين، وانت حاكم الحكام!
 قال اسحاق بن سعد القطربلي: اخبرنا عمر بن فرج، قال: انصرف مع عمرو بن مسعدة يوما من الشماسية، والمامون بها في زلال لعمرو بن مسعدة، فلما صرنا بازاء قصر جعفر، قال عمرو: يا ابا حفص، سرت انا وجعفر يوما كمسيرنا هذا، فلما نظر الي البناء قال لي: يا ابا الفضل، والله اني لاعلم انه ليس من بناء مثلي، ولكن قلت: ان بقي لي فهو قصر جعفر، وان شره السلطان في وقت من الاوقات فهو قصر جعفر، وان مضت عليه الايام

  CHECK []
 فهو قصر جعفر، ويبقي اسمه وذكره، ولعله ان يمر به بعض من لنا عنده احسان فيترحم علينا. قال عمرو: فو الله لكان جعفرا كان ينظر الي ما الت اليه الحال فيه.
 وحكي ان السبب كان في بناء هذا القصر ان متظلما من اهل اصيهان تظلم الي يحيي بن خالد من عامله بها، فقال له: انه ظلمني واساء معاملتي، واخذ مالا يجب له مني، وهدم شرفي، فقال يحيي: قد عرفت جميع ما تظلمت خلا قولك هدم شرفي ففسر لي ذلك، فقال له المتظلم: انا من بني رجل كان بني القصر المهدوم، وكان ينسب اليه، وكان الراءي اذا راي القصر وجلالته، وعلم اني من ولد الباني له، عرف بذلك قديم نعمتي، وجلالة اولي. فاستحسن ذلك يحيي منه، وقال للفضل وجعفر: لا شء ابقي ذكرا من البناء، فاتخذوا منه ما يبقي لكم ذكرا، فاتخذ جعفر قصره، وكذلك الفضل، وامر يحيي بانفاذ مستحث مع المتظلم، يطالب العامل باعادة بناء قصره، وانصافه من ظلامته.
 وحكي ان جعفرا لما عزم علي الانتقال الي قصره هذا، جمع المنجمين لاختيار وقت لينتقل فيه اليه، فاختاروا له وقتا من الليل، فلما حضر الوقت خرج علي حمار من الموضع الذي كان ينزله الي قصره، والطرق خالية، والناس ساكنون، فلما سار الي سوق يحيي راي رجلا قاءما وهو يقول:
 تدبر بالنجوم وليس يدري ... ورب النجم يفعل ما يريد
 فاستوحش ووقف، ودعا بالرجل، فقال له: اعد ما قلت، فاعاده، فقال له: ما اردت بهذا؟ قال والله ما اردت به معني من المعاني، ولكنه شء عرض لي، وجاء علي لساني في هذا الوقت. فامر له بدنانير، ومضي وقد تنغص عليه سروره.

 وكان موسي بن عيسي الهاشمي يتقلد للرشيد مصر، وكثر التظلم منه، واتصلت السعايات به، وقيل انه قد استكثر من العبيد والعدة، فقال الرشيد ليحيي: اطلب لي رجلا كاتبا عفيفا، يكمل لمصر، ويستر خبره، فلا يعلم موسي بن عيسي به حتي يفاجءه، قال: قد وجدته، قال: من هو؟ قال عمر بن مهران  وكان عمر يكتب للخيزران، ولم يكتب لغيرها قط، وكان رجلا احول من عينيه، مشوه الخلق، خسيس  اللباس، فامر باحضاره، قال عمر بن مهران: فلقيت يحيي بن خالد، فعرفني ما جري، وراح بي الي دار الرشيد، فلما صلي المغرب دعاني، فوصلت اليه وهو خال، وبين يديه يحيي بن خالد، فاستدناني، ونحي

  CHECK [_]
 الغلمان، واعلمني ما ندبني اليه، وامرني ان استر خبري، حتي افاجء موسي بن عيسي، فاستلم العمل منه، فاعلمته انه لا يقرا لي ذكرا في كتب اصحاب الاخبار حتي اوافي مصر. ثم كتب لي كتابا بخطه الي موسي بن عيسي بالتسليم، وودعت يحيي، وعدت الي منزلي، فخرجت منه من غد بكرا علي بغلة، ومعي غلام اسود، يقال له ابو درة، علي بغل استاجرته، معه خرج فيه قميص ومبطنة وطيلسان وشاشية وخف ومفرش صغير، واكتريت لثلاثة من اصحابي اثق بهم، ثلاثة ابغل مياومة، واظهرت انني وجهت ناظرا في امور بعض العمال، حتي بلغت الانبار، ثم تجاوزتها بلدا بلدا، كلما وردت بلدا توهم من معي اني قصدته، وليس يعرف خبري احد من اهل البلدان التي امر بها في نزولي ونفوذي، حتي وافيت الفسطاط، فنزلت جنانا وخرجت منه وحدي في زي متظلم او تاجر، فدخلت دار الامارة وديوان البلد وبيت المال، وسالت وبحثت عن الاخبار، وجلست مع المتظلمين وغيرهم، فمكثت ثلاثة ايام افعل ذلك، حتي عرفت جميع ما احتجت اليه، فلما نام الناس في ليلة اليوم الرابع دعوت اصحابي، فقلت للذي اردت استكتابه علي الديوان: قد رايت مصر، وقد استكتبتك علي الديوان، فبكر اليه، فاجلس فيه، فاذا سمعت الحركة فاقبض علي الكاتب، ووكل به وبالكتاب والاعمال، ولا يخرج من الديوان احد حتي اوافيك، ودعوت باخر، فقلدته بيت المال، وامرته بمثل ذلك، وكان بيت المال في دار الامارة، وقلدت الاخر عملا من الاعمال بالحضرة، وامرتهم ان يبكروا، ولا يظهروا انفسهم حتي يسمعوا الحركة، وبكرت فلبست ثيابي، ووضعت الشاشية علي راسي، ومضيت الي دار الامارة، فاذن موسي للناس اذنا عاما، فدخلت فيمن دخل، فاذا موسي علي فرش، والقواد وقوف عن يمينه وشماله، والناس يدخلون فيسلمون ويخرجون، وانا جالس بحيث يراني، وحاجبه ساعة بساعة يقيمني ويقول لي: تكلم بحاجتك، فاعتل عليه، حتي خف الناس، فدنوت منه، واخرجت اليه كتاب الرشيد، فقبله، ووضعه علي عينه، ثم قراه،  فامتقع لونه، وقال: السمع والطاعة، تقرء ابا حفص السلام، وتقول له: ينبغي ان تقيم بموضعك، حتي نعد لك منزلا يشبهك، ويخرج غدا اصحابنا يستقبلونك، فتدخل مدخل مثلك، قال: فقلت له: انا اعزك الله عمر بن مهران، وقد امرني امير المءمنين باقامتك للناس، وانصاف المظلوم منك، وانا فاعل ذلك، فمن اوضح ظلامته، ووجب له عليك حق، غرمته عنك من

  CHECK [_]
 مالي، ومن وجدته كاذبا عاملته بحسب ما يستحقه، فقال لي موسي: انت عمر بن مهران؟ قلت: نعم، فقال: لعن الله فرعون حيث يقول: {اليس لي ملك مصر!} واضطرب الصوت في الدار، فقبض كاتبي علي الديوان، وصاحبي الاخر علي بيت المال، وختما عليهما، ووردت عليه رقاع اصحاب اخباره بذلك، فنزل عن فرشه، وقال: لا اله الا الله، هكذا تقوم الساعة! ما ظننت ان احدا بلغ من الحزم والحيلة ما بلغت، قد تسلمت الاعمال وانت في مجلسي!
 ثم نهضت الي الديوان، فقطعت امور المتظلمين منه، وازلت ظلاماتهم وقطعتها ، واحسنت الي موسي بن عيسي، وانصرفت من مصر علي بلغتي التي دخلتها عليها، ومعي غلامي الاسود، ولم ازد علي ذلك شيءا، وكان ذلك في سنة ست وسبعين وماءة.
 وكان بمصر قوم يدافعون بالخراج، ويكسرون بعضه، فاحضر عمر اشدهم مدافعة والطاطا، فطالبه، فاستمهله مدة فامهله، ثم طالبه ثانية، فاستمهله، فامهله مدة، ثم فعل ذلك في الثالثة، فلما حل الاجل دافعه ايضا، فحلف بايمان مءكدة انه لا يستاديه الا في بيت المال بمدينة السلام، ثم اشخصه الي الرشيد، وكتب اليه بخبره، فبذل له الرجل اداء المال، فابي عليه ان يقبضه منه، واقام علي الا يءديه الا في بيت المال، فخاف الناس جميعا منه مثل ذلك، وسارعوا الي الاداء، فلم ينكسر له، ولا تخلف درهم واحد.

 وحكي انه قال لغلامه ابي درة. وقد اهدي له اهل مصر هدايا كثيرة، لا تقبل منها الا ما يدخل في جراب، لا تقبل حيوانا، فقبل من هدايا الناس الثياب والطيب والعين والورق، وجعل يعزل كل هدية علي حدتها، ويكتب عليها اسم صاحبها، وجد في استخراج مال مصر، فزجا منه نجمان، وتاخر النجم الثالث، وثلج اصحابه، فجمعهم وقال لهم: اني قد حفظت عليكم ما اهديتموه الي، وامر باحضاره واحضار الجهبذ، فما كان من عين او ورق اجزاه عمن اهداه اليه، وما كان من ثوب او غيره باعه واخذ ثمنه، حتي استغرق الهدايا كلها، ونظر فيما بقي بعد ذلك، فطالب به، فسارع الناس الي الاداء، فيقال انه عقد جماعة من غير ان يبقي فيها درهم، ولم يعهد ذلك من قبله.
 وكتب عمر بن مهران الي الخيزران بما كان منه، واكثر الاعتداد، فكتبت اليه: قد وصل كتابك تذكر وتذكر، ولا تستكثرن شيءا يكون منك، واستدم احسن ما انت عليه يدم احسن ما

  CHECK [_]
 عندي لك، واعلم انه قل شء لم يزد الا نقص، والنقصان يمحق الكثير، كما ينمي علي الزيادة القليل.
 وكان عمر بن مهران، وهو يكتب للخيزران، في ديوانها في بعض الايام، فحضر الهيثم بن مطهر الفافاء الشاعر بابها، فوقف علي دابته ينتظر الاذن، فبعث اليه عمر: انزل عن دابتك، فقد جاء في الحديث الكراهة لهذا، فقال: انا رجل اعرج، وان خرج من انتظره خفت ان يفوتني ولا ادركه، فبعث اليه: ان نزلت والا انزلناك، فقال: هو حبس في سبيل الله ان اقضمته شعيرا شهرا ان انزلتني عنه، فايما خير له: كد ساعة، او جوع شهر؟ فقال: هذا شيطان، وكف عنه.
 وكان عمر بن مهران يامر الوكلاء والعمال الذين يعملون معه ان يكتبوا علي الرشوم التي يرشمون بها الطعام: اللهم احفظه ممن يحفظه.
 ثم حج الرشيد، وحج معه ابناه محمد وعبد الله، وحج معه يحيي والفضل وجعفر، فلما صار بالمدينة جلس ومعه يحيي، فاعطي اهلها العطاء، ثم جلس محمد بعده ومعه الفضل بن يحيي، فاعطاهم العطاء، ثم جلس بعده عبد الله ومعه جعفر، فاعطاهم العطاء، فاعطوا في تلك السنة ثلاثة اعطية، فكان اهل المدينة يسمون ذلك العام عام الثلاثة الاعطية، ولم يروا مثل ذلك قط الا في ايام البرامكة.
 وكان جعفر بن يحيي طالب محمدا لما حلف المامون في البيت الحرام ان يقول: خذلني الله ان خذلته، فقال ذلك ثلاث مرات. فحكي الفضل ابن الربيع، فيما حدث ميمون بن هارون، ان محمدا قال في ذلك الوقت عند خروجه من بيت الله: يا ابا العباس، هو ذا اجد من نفسي ان امري لا يتم، فقال له: ولم ذاك اعز الله الامير؟ قال: لاني كنت احلف وانا انوي الغدر، فقلت له: سبحان الله! افي هذا الموضع! فقال لي: هو ما قلت لك. وفرغ الرشيد من توكيد ما قصد له من بيعة ابنيه، واخذ الايمان لكل واحد منهما علي صاحبه، وعلي الناس لهما.

 قال موسي بن يحيي: فخرج ابي الي الطواف وانا معه من بين ولده، فجعل يتعلق باستار الكعبة، ويردد هذا الدعاء: اللهم ان ذنوبي جمة لا يحصيها غيرك، ولا يعرفها سواك، اللهم ان كنت معاقبي فاجعل عقوبتي في هذه الدنيا، وان احاط ذاك بسمعي وبصري، ومالي وولدي، حتي تبلغ مني رضاك .

  CHECK [_]
 وعلق الرشيد الكتب في البيت الحرام، وانصرف، فنزل الانبار، ودعا الرشيد صالحا صاحب المصلي حين تنكر للبرامكة، فقال له: اخرج الي منصور بن زياد فقل له: قد صحت عليك عشرة الاف الف درهم، فاحملها الي في يومك هذا، فان هو دفعها اليك كاملة قبل مغيب الشمس من يومك هذا، والا فاحمل راسه الي، واياك ومراجعتي في شء من امره. قال صالح: فخرجت الي منصور، وهو في الدار، فعرفته الخبر، فقال: انا لله وانا اليه راجعون! ذهبت والله نفسي! ثم حلف انه لا يعرف موضع ثلاث مءة الف درهم، فكيف عشرة الاف الف درهم، فقال له صالح: خذ في عملك، فقال له: امض بي الي منزلي، حتي اوصي واتقدم في امري. فمضي، فما هو الا ان دخل، حتي ارتفع الصراخ من منازله وحجر نساءه، فاوصي وخرج وما فيه لحم ولا دم، فقال لصالح: امض بنا الي ابي علي يحيي بن خالد، لعل الله ان ياتينا بفرج من جهته، فمضي معه، فدخل علي يحيي وهو يبكي، فقال يحيي: ما وراءك؟ فقص عليه القصة، فقلق يحيي بامره، واطرق مفكرا، ثم دعا خازنه، فقال له: كم عندك من المال؟ قال: خمسة الاف درهم، قال: احضرني مفاتيحها فاحضرها، ثم وجه الي الفضل: انك اعلمتني ان عندك، فداك ابوك، الفي الف درهم، قدرت ان تشتري بها ضيعة، وقد اصبت لك ضيعة يبقي ذكرها وشكرها، وتحمد ثمرتها فوجه الينا بالمال، فوجه به. ثم قال للرسول: امض الي جعفر، فقل له: ابعث الي، فداك ابوك، الف الف درهم، لحق لزمني، فوجه اليه، فقال لصالح: هذه ثمانية الاف الف درهم، ثم اطرق اطراقة لانه لم يكن بقي عنده شء، ثم رفع راسه الي خادم علي راسه، وقال: امض الي دنانير، فقل لها: وجهي الي بالعقد الذي كان امير المءمنين وهبك اياه. فجاء به، فاذا عقد كعظم الذراع. فقال لصالح: اشتريت هذا لامير المءمنين بماءة الف وعشرين الف دينار، فوهبه لدنانير، وقد حسبناه عليك بالفي الف درهم، وهذا تمام المال ، فانصرف وخل عن صاحبنا.

 قال صالح: فاخذت، ذلك ورددت منصورا معي، فلما صرنا بالباب انشد منصور متمثلا:
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
 فقال صالح: ما علي ظهر الارض كلها رجل هو انبل من رجل خرجنا من عنده، ولا سمعت بمثله فيمن مضي، ولا يكون مثله فيمن بقي، ولا علي ظهر الارض رجل اخبث

  CHECK [_]
 سريرة، ولا اردا طبعا من هذا النبطي، اذ لم يشكر من احياه. قال: وصرت الي الرشيد فقصصت عليه قصة المال، وطويت عنه ما قال منصور بن زياد، لاني خفت ان سمعه ان يقتله، فقال لي الرشيد: اما اني قد علمت انه ان نجا لم ينج الا باهل هذا البيت. وقال: اقبض المال، واردد العقد علي دنانير، فاني لم اكن لاهب هبة وترجع الي. قال صالح: فلم اطب نفسا بترك تعريف يحيي ما قاله منصور، فقلت لما رايته، بعد ان اطنبت في شكره، ووصف ما كان منه: ولقد انعمت علي غير شاكر، قابل اكرم فعل بالام قول، قال: وكيف ذاك؟ فاخبرته بما قال وما كان منه، فجعل والله يطلب له المعاذير. ويقول: يا ابا علي، ان المنخوب القلب ربما سبقه لسان بما ليس في ضميره، وقد كان الرجل في حال عظيم، فقلت: والله ما ادري من اي امريك اعجب! امن الاول ام من الثاني؟ ولكني اعلم ان الدهر لا يخلف مثلك ابدا؟
 وكان ابو الشمقمق صار الي منصور بن زياد يساله ان يبره، وكان منصور ضيقا بخيلا، فوهب له عشرة الدراهم، وبلغ الخبر محمد بن منصور، فارسل اليه محمد بماءة درهم، وامره بالعودة اليه ليبره، فاخذها وقام وهو يقول:
 لولا ابن منصور وافضاله ... سلحت في لحية منصور
 فبلغ ذلك محمدا فقال: انما خفنا هذا، وما افلتنا منه.
 وكان جعفر يساعد الرشيد علي كل شء، وكان يحيي يعتب علي جعفر من دخوله مع الرشيد فيما يدخله فيه، ويتخوف عليه من عاقبته، فذكر ان يحيي كتب الي جعفر يوما في شء عتب عليه منه من هذا الجنس :

 اني انما اهملتك ليعثر الزمان بك عثرة تعرف بها امرك، وان كنت اخشي ان تكون التي لا شروي لها. وقال يحيي لهارون غير مرة: يا امير المءمنين، اني اكره مداخل جعفر، ولست امن ان ترجع العاقبة علي في ذلك منك، فلو اعفيته، واقتصرت علي ما يتولاه من جسيم اعمالك، لكان احب الي، واولي بتفضلك، وامن عليه عندي، فقال له الرشيد: ليس بك هذا، ولكن بك ان تقدم عليه الفضل. وكان الفضل لا يشرب النبيذ، فظن الرشيد انه يتيه عليه، فكان يعتب عليه.
 حدثني ابو الفرج محمد بن جعفر بن حفص، قال: حدثني ابي، قال حدثني بختيشوع بن

  CHECK [_]
 جبريل، قال: حدثني ابي، وكان صنيعة البرامكة: انه دخل علي الرشيد يوما وهو جالس علي بساط، علي مشرعة باب خراسان، فيما بين الخلد والفرات، وام جعفر من وراء ستر، فقال لي: قد وجدت ام جعفر شيءا، فاشر عليها بما تعمل به، قال: فبينا انا انظر في ذلك ارتفعت صيحة عظيمة، فسال عنها، فقيل له: يحيي بن خالد ينظر في امور المتظلمين، فقال: بارك الله عليه، واحسن جزاءه، فقد خفف عني، وحمل الثقل دوني، وناب منابي، وذكره بجميل، ففعلت مثل ذلك ام جعفر، ولم تدع شيءا يذكره احد من جميل الا ذكرته به. فامتلات سرورا، وقلت في ذلك ما امكنني، وخرجت مبادرا الي يحيي بن خالد، فخبرته بذلك، فسر به. ومضت مدة، ثم جاءني رسول الرشيد يوما، فصرت اليه، فوجدته جالسا في ذلك المجلس بعينه، وام جعفر من وراء الستر ايضا، والفضل بن الربيع بين يديه، وقد وجدت ام جعفر شيءا، فامرني بتامل علتها، والمشورة بما اراه عليها، فاني لفي ذلك اذ ارتفعت ضجة شديدة، فقال الرشيد: ما هذا؟ فقيل: يحيي بن خالد ينظر في امور المتظلمين، فقال: فعل الله به وفعل! يذمه ويسبه، استبد بالامور دوني، وامضاها علي غير رايي، وعمل بما احبه دون محبتي، وتكلمت ام جعفر بنحو من كلامه وثلبته اكثر ما يثلب به احد.

 فورد علي من ذلك ما اقام واقعد، ثم اقبل علي الرشيد، فقال لي: يا جبريل، انه لم يسمع كلامي غيرك وغير الفضل، وليس الفضل ممن يحكي شيءا منه، وعلي وعلي لءن تجاوزك لاتلفن نفسك، قال: فتبرات عنده من ذكره، واكبرت الاقدام علي حكاية شء منه، ومما يجري في مجلسه، وانصرفت، فلم اصبر، وقلت: والله ان تلفت نفسي في الوفاء لم ابال، وصرت الي يحيي، فعرفته ما جري، فقال لي: اتذكر وقد جءتني في يوم كذا من شهر كذا، وانا في هذا الموضع، فحكيت لي عن امير المءمنين الاحماد والثناء، والشكر والدعاء، وعن ام جعفر مثل ذلك؟ فقلت: نعم، وعجبت من حفظه الوقت، فقال لي: انه لم يكن مني في هذه الحال التي ذمني فيها شء لم يكن مني في ذلك الوقت الذي احمدني فيه، ولكن المدة اذا اذنت بالانقضاء جعلت المحاسن مساوء، ومن اراد ان يتجني قدر، نساله حسن الاختيار.
 وكان جبريل بن بختيشوع صنيعة البرامكة، وكان يقول للمامون كثيرا:
 هذه النعمة لم افدها منك ولا من ابيك، هذه افدتها من يحيي بن خالد وولده.

  CHECK [_]
 وصرف الرشيد الفضل بن يحيي عن الاعمال التي كان يتقلدها اولا، ثم ظهر من الرشيد في سنة ثلاث وثمانين وماءة سخط علي الفضل بن يحيي، فشخص اليه الي الرقة، ومعه امه زبيدة بنت منير، فرضي عنه، واقره مع الامين لحضانته، ولم يرد اليه شيءا من اعماله.
 ولما احس يحيي من الرشيد بالتغير، ركب الي صديق له من الهاشميين فشاوره في امره، فقال: ان امير المءمنين قد احب جمع المال، وقد كثر ولده، فاحب ان يعتقد لهم الضياع، وقد كثر علي اصحابك عنده، فلو نظرت الي ما في ايديهم من ضياع واموال، فجعلتها لولد امير المءمنين، وتقربت بها اليه، رجوت لك السلامة ولهم في ذلك من مكروهه، فقال يحيي: يا اخي، جعلني الله فداك، لان تزول عني النعمة احب الي من ان ازيلها عن قوم كنت سببا لهم.
 ودخل يحيي علي الرشيد لما ابتدات حاله في الفساد، وهو خال، فرجع، فعرف خبره ، فقال لبعض الخدم: الحق يحيي فقل له: خنتني فاتهمتني، فقال للرسول: تقول له: يا امير المءمنين، اذا انقضت المدة كان الحتف في الحيلة، ووالله ما انصرفت عن خلوتك الا تخفيفا عنك. وهذا كلام لعلي بن ابي طالب، كرم الله مثواه: اذا نقضت المدة كان الهلاك في العدة. وسرق هذا المعني ابن الرومي فقال:
 غلط الطبيب علي غلطة مورد ... عجزت محالته عن الاصدار
 والناس يلحون الطبيب وانما ... غلط الطبيب اصابة المقدار  وكان الرشيد بعد صرف الفضل بن يحيي عن خراسان قلد علي بن عيسي ابن ماهان، لتكثير وقع عنده علي الفضل في الاقوال، فقتل علي بن عيسي وجوه اهل خراسان وملوكها، وجمع اموالا جليلة، فحمل الي الرشيد الف بدرة معمولة من الوان الحرير، وفيها عشرة الاف الف درهم، فلما وصلت اليه سر بها، واحضر يحيي بن خالد، فقال له: يا ابة، اين كان الفضل عن هذا؟ فقال: يا امير المءمنين ان خراسان سبيلها ان تحمل اليها الاموال، ولا تحمل منها، والفضل اصلح نيات رءساءها، واستجلب طاعتهم، وعلي ابن عيسي قتل صناديد اهل خراسان وطراخنتها، وحمل اموالهم، ولو فصدت لدرب من دروب الصيارف بالكرخ، لوجدت فيه اضعاف هذه، وسينفق امير المءمنين مكان كل درهم منها

  CHECK [_]
 عشرة، فثقل هذا القول منه علي الرشيد، فلما انتقض امر خراسان، وخرج رافع بن الليث، واحتاج الي النهوض اليها بنفسه، حتي صار الي طوس جعل يتذكر هذا الحديث، ويقول: صدقني والله يحيي ونصح لي فلم اقبل منه، والله لقد انفقت مءة الف الف وما بلغت شيءا.
 وذكرت بهذا الحديث ما حكي عن عبد الملك بن مروان في امر الحجاج: وذلك انه كان الحجاج حمل الي عبد الملك هدية ومالا عظيما كثيرا، وهو بحمص، فابرز سريره وجمع الناس، وكان فيمن حضر خالد وامية، ابنا عبد الله بن اسيد، فلما نظر الي الهدية والمال قال: هذه والله الامانة والحزم والنصيحة، ثم اشار الي خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد، فقال: اني استعملت هذا علي البصرة، فاستعمل كل فاسق، فجبي عشرة، واختان تسعة، ورفع الي هذا درهما، فدفع الي هذا من الدرهم سدسا، واستعملت هذا  يعني اخاه  علي خراسان وسجستان، فبعث الي بمفتاح من ذهب، زعم انه مفتاح مدينة، وفيل وبرذونين حطمين، واستعملت الحجاج، ففعل كذا، فاذا استعملتكم ضيعتم، واذا عزلتكم قلتم: قطع ارحامنا، قال: فاراح خالد اراحة الفرس، ثم قال: استعملتني علي البصرة واهلها رجلان: مطيع مناصح، ومخالف مشايح، فاما المطيع فاني جزيته بطاعته، فازداد رغبة، واما المخالف فاني داويت عداوته، واستللت ضغينته، وحشوت صدره ودا، وعلمت اني متي اصلح الرجال اجب الاموال، واستعملت الحجاج فجني لك المال، وكنز العداوة في قلوب الرجال، فكانك بالعداوة التي كنزها قد ثارت وانفقت الاموال، ولا مال ولا رجال، فسكت عبد الملك. فلما كان هيج الجماجم جلس عبد الملك علي باب ذي الاكارع ومعه خالد يندب الناس الي الفريضة، ويتامل خالدا ويذكر قوله ويضحك.

 وامر الرشيد يحيي بن خالد بالتقدم في هدم ايوان كسري، فقال: لا تهدم بناء دل علي فخامة شان بانيه الذي غلبته واخذت ملكه، قال: هذا من ميلك الي المجوس، لابد من هدمه. فقدر للنفقة علي هدمه شء استكثره الرشيد، وامر بترك هدمه، فقال له يحيي: لم يكن ينبغي لك ان تامر بهدمه، واذ قد امرت فليس يحسن بك ان تظهر عجزا عن هدم بناء بناه عدوك، فلم يقبل قوله ولم يهدمه.
 وكان الفضل بن سهل بن زاذانفروخ من قرية من السيب الاعلي، تعرف بصابرنيتا، وكان له عم يدعي يزيد بن زاذانفروخ، فتوكل يزيد بجارية لعاصم بن صبيح، مولي داود بن

  CHECK [_]
 علي السيب، وكان ليزيد ولاهله بالسيب ضيعة وبيت، فاحسن القيام بهما، وبما توكل فيه، ووفر ماله، وحظي عند صاحبته حظوة شديدة، فاتهمه عاصم لما راي من افراط حظوته، فدعا به وهو سكران، فضربه ضربة بالسيف مات منها، ووكل بضيعته ومنزله. فصار سهل بن زاذانفروخ اخوه الي باب يحيي بن خالد متظلما من عاصم بن صبيح في امر ضيعته ومنزله، ومطالبا بدم اخيه، وهو مجوسي بعد، فاتصل بسلام بن الفرج، مولي يحيي ابن خالد، معتصما به، ومستعينا بيده علي ظلامته، فحماه وانفذ معه مولي له، يقال له مرشد الديلمي في جماعة، حتي انتزع الضيعة والمنزل من يدي وكيل عاصم، واقر ذلك في يدي سهل، وحاط ولده واسبابه، واسلم سهل ابن زاذانفروخ علي يدي سلام، وتظلم عاصم بن صبيح الي يحيي بن خالد من سلام، فدعا به، وانكر عليه، فاقتص عليه القصة، واحضره سهلا حتي قام بحجته، فتبين ان الحق له، فعاونه عليه، وكف عاصما عنه. ولم يزل سلام يذب عنه، ويقوم بامر ضيعته، وسهل يخدمه ويلزمه، حتي خالط اسباب البرامكة، فاحضر ابنيه الفضل والحسن، فاتصل الفضل ابن سهل بالفضل بن جعفر وتقلد قهرمته، واتصل الحسن بن سهل بالعباس بن الفضل بن يحيي وخدماهما، وعرفهما يحيي بن خالد، ورعي لهما ولايتهما، وكان يحافظ علي يسير الخدمة، فنقل الفضل بن سهل ليحيي كتابا من الفارسية الي العربية، فاعجب بفهمه، وبجودة عبارته، فقال له: اني اراك ذكيا، وستبلغ مبلغا رفيعا، فاسلم حتي اجد السبيل الي ادخالك في امورنا، والاحسان اليك، فقال: نعم، اصلح الله الوزير، اسلم علي يديك، فقال له يحيي: لا، ولكن اضعك موضعا تنال به حظا من دنيانا، ودعا بسلام مولاه، فقال: خذ بيد هذا الفتي، وامض به الي جعفر، وقل له يدخله الي المامون، وكان في حجر جعفر، حتي يسلم علي يديه، فادخله جعفر الي المامون، فاسلم علي يديه، فوصله واحسن اليه، واجري عليه رزقا مع حشمه، ولم يزل ملازما للفضل بن جعفر حتي اصيب البرامكة، فلزم المامون.

 ووجدت بخط ابي علي احمد بن اسماعيل نطاحة: ان جعفر بن يحيي لما عزم علي استخدام الفضل بن سهل للمامون، قرظه يحيي بن خالد بحضرة الرشيد، فقال له الرشيد: اوصله الي. فلما وصل اليه ادركته حيرة فسكت، فنظر الرشيد الي يحيي نظرة منكر لاختياره، فقال له الفضل: يا امير المءمنين، ان اعدل الشواهد علي فراهة المملوك ان

  CHECK [_]
 تملك قلبه هيبة سيده، فقال له الرشيد: لءن كنت سكت لتصوغ هذا الكلام ، لقد احسنت، ولءن كان بديهة لهو احسن واحسن. ولم يساله بعد ذلك عن شء الا اجابه بما يصدق تقريظ يحيي له.
 وذكر الفضل بن مروان انه كان بالبردان، وكان معه اسحاق ابن سورين، قال: فمر بنا الفضل بن جعفر بن يحيي بن خالد علي فرس عري، وعليه جبة وشي، وهو بغير سراويل، ولا خف، وبيده سيف مشهر، وخلفه مجوسي طويل العنق، فوقف المجوسي علينا، فاستسقي ماء، فاتي بماء في كوز خزف اخضر، فقال المجوسي انكارا للكوز الخزف: اوشك ان تذهب الدهقنة حتي لا يبق لشء منها اثر! اين الفضة؟ فقال له اسحاق: حظرها الاسلام، قال: فاين الزجاج؟ قال:
 منع منه غلظ الهواء، فاخذ الكوز، فشربه، ثم قال له اسحاق: اما تري الي صاحبكم هذا ما يصنع بنفسه؟ فقال: اجتمع له سكر الشباب، وسكر الشراب، وسكر السلطان، وسكر الجدة، وسكر السخاء، ومضي يتبعه، فسالنا عنه، فقيل: هذا الفضل بن سهل كاتبه.
 وقد حكي مثل هذا الكلام عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس في ال مروان، حدث علي بن عيسي، قال: كنا بالشراة، وكنا نري ما فيه ال مروان من دنياهم، فنذكر ذلك لاخينا محمد بن علي، فيعزينا عنه، ويقول: اذا اجتمع سكر الشباب وسكر السلطان وسكر المال لم يبق من القلب شء.
 وذكر ابو العلاء المذاري انه سمع الفضل بن سهل يقول: قال لي يحيي بن خالد: في كل اربعين سنة يحدث رجل يجدد الله به دولة، وانت عندي منهم.
 وكان عمر بن مساور الكاتب في ناحية البرامكة، وكان في ناحية الفضل بن الربيع اولا، وكان يتقلد بعض اعمال اهواز، فقال فيه ابو الشمقمق:
 انا بالاهواز جار لعمر ... لعظيم زعموا ضخم الخطر
 لا يري منه علينا اثر ... لا يكون الجود الا باثر
 ان تكن ورقك عنا عجزت ... يا ابا حفص فجد لي بحجر
 يكسر الجوز به صبياننا ... واذا ما حضر اللوز كسر
 وصرف الرشيد محمد بن خالد بن برمك عن حجابته، وقلدها الفضل ابن الربيع، في سنة

  CHECK [_]
 تسع وسبعين وماءة.
 وكان يحيي ولي رجلا بعض اعمال الخراج، فدخل به الي الرشيد ليراه ويوصيه، فقال ليحيي بن خالد ولجعفر ولده: اوصياه. قال له يحيي: وفر واعمر، وقال له جعفر: انصف وانتصف، وقال له الرشيد: اعدل واحسن.
 حدثني عبد الواحد بن محمد، قال: كان العتابي يقول بالاعتزال، فاتصل ذلك بالرشيد، وكثر عليه في امره، فامر فيه بامر عظيم، فهرب الي اليمن، فكان مقيما بها، فاحتال يحيي بن خالد الي ان اسمع الرشيد شيءا من رساءله وخطبه، فاستحسن الرشيد ذلك، وسال عن الكلام لمن هو؟ فقال: هذا للعتابي، ولو حضر حتي يسمع منه الامين والمامون هذا الكلام، ويصنع لهما خطبا، لكان ذلك اصلح، فامر باحضاره، فاخذ الامان له. فاتصل الخبر بالعتابي، فقال:
 مازلت في سكرات الموت مطرحا ... قد غاب عني وجوه الامر من حيلي
 فلم تزل داءبا تسعي لتنقذني ... حتي استللت حياتي من يدي اجلي
 وكان منصور النمري الشاعر مدح الرشيد بقصيدة طويلة، قال فيها:
 ان اخلف القطر لم تخلف مخايله ... او ضاق امر ذكرناه فيتسع
 وكان شكا قبل انشاده هذا البيت الي كلثوم بن عمرو العتابي عسر الولادة علي زوجته، فلما انشد هذا البيت قال له العتابي: اكتب علي فرج زوجتك هارون فذكر هذا النمري الرشيد، فامر بضرب عنق العتابي، حتي شفع فيه يحيي بن خالد، واستوهب دمه، فصفح له عنه.
 وذكر ابو الفضل بن عبد الحميد:
 ان الرشيد امر لحمدونة باقطاع غلته مءة الف درهم، والف الف درهم صلة، فصار كاتبها بالتوقيع الي ديوان الضياع. ففارقهم علي بر دافعهم عنه، ولم يف لهم بحمله، فزاد بعضهم في التوقيع عند موضع الواو من والف الف درهم الفا، فصارت او الف الف درهم، فذكر الكاتب ذلك لحمدونة، فشكته الي الرشيد، فقال لها: احسب ان كاتبك هذا الجاهل لم يبر الكتاب، واعاد التوقيع، وامرها ان تبر الكتاب بما يرضيهم.

 ولم يزل جعفر بن يحيي مع الرشيد في حاله في الانس والانبساط، الي ان ركب في يوم جمعة مستهل صفر سنة سبع وثمانين وماءة الي الصيد، وجعفر يسايره خاليا، وانصرف

  CHECK [_]
 ممسيا الي القصر الذي كان ينزله بالانبار، وهو معه، فضمه اليه، وقال له: لولا اني اريد الجلوس الليلة مع النساء لم افارقك، فصار جعفر الي منزله، وواصل الرشيد الرسل اليه بالالطاف الي وجه السحر، ثم هجم عليه مسرور الخادم ومعه سالم وابن عصمة، فحمل وضربت عنقه، واتي الرشيد براسه، وكانت سنه سبعا وثلاثين سنة، وانفذ الرشيد جثته الي مدينة السلام، مع هرثمة بن اعين ومسرور وسلام الخادمين، فقطعت بنصفين، وصلبتا علي الجسرين، ونصب راسه بمدينة السلام، وحبس الفضل ومحمد وموسي بنو يحيي، ووكل سلام الابرش بباب يحيي، ولم يعرض الرشيد لمحمد بن خالد، ولا لاحد من اسبابه.
 وذكر ان مسرورا لما هجم علي جعفر بن يحيي، وعرفه ما امر به في امره، قال له: يا ابا هاشم: الحرمة والمودة، فقال: ما لي في امرك حيلة، فقال جعفر: هذه خمسون الف دينار اقبضها، واحملني معك غير مقتول، واعلم امير المءمنين انك قد امتثلت ما امرك به، فان امسك عنك تركتني حتي يسالك عني، فتعلمه انك اشفقت من قتلي خوفا من ان يكون امر به من عمل النبيذ، او بادرة يندم عليها، فاستظهر بتركي، وتمضي بعد ذلك ما يامرك به، وان تكن الاخري فانت من المال في حل وسعة، ففعل ذلك مسرور، وحمله الي مضرب الرشيد بالعمر، فوكل به فيه، واستظهر بان قيده، ثم دخل الي الرشيد وهو جالس علي كرسي ينتظره، فلما راه قال: ما فعلت؟ قال: امتثلت ما امر به امير المءمنين، قال: فاين راسه يا بن الفاعلة؟ فرجع مسرور يعدو حتي اخذ راسه في بريكة قباءه، فالقاه بين يديه، وحملت جثته والقيد فيها، وصلب وهو في رجليه.

 قال سلام الابرش: لما دخلت علي يحيي في ذلك الوقت، وهتكت الستور، وجمعت المتاع، قال لي غير متغير ولا مضطرب: يا ابا سلمة، هكذا تقوم الساعة! ثم بلغه قتل جعفر، فقال: الحمد لله، فاني بفضل ربي واثق، وبالخيرة منه عالم، ولا يءاخذ الله العباد الا بذنوبهم، وما ربك بظلام للعبيد، وما يغفر الله اكثر، ولله الحمد علي كل حال.
 وانفذ الرشيد مسرورا والحسن الخادمين، وابا صالح يحيي بن عبد الرحمن الكاتب، وابراهيم بن حميد الكاتب، فقبض مالهم وعقاراتهم وضياعهم بالعراق، وكانت مدتهم في الوزارة سبع عشرة سنة.
 وذكر مسرور: انه دخل علي جعفر في الليلة التي قتله فيها، وبين يديه ابو زكار الاعمي

  CHECK [_]
 المغني وهو يغني:
 عداني ان ازورك غير بغض ... مقامك بين مصفحة شداد
 فلا تبعد فكل فتي سياتي ... عليه الموت يطرق او يغادي
 فقلت له: يا ابا الفضل، الذي جءت له والله من ذاك، قد والله طرقك، فاجاب امير المءمنين، قال فدعني حتي اوصي، فتركته حتي اوصي بما اراد، واعتق مماليكه، واتتني رسل امير المءمنين تستحثني لحمله.
 فقال الرقاشي:
 الان استرحنا واستراحت ركابنا ... وامسك من يجدي ومن كان يجتدي
 فقل للمطايا قد امنت من السري ... وقطع الفيافي فدفدا بعد فدفد
 وقل للمنايا قد ظفرت بجعفر ... ولن تظفري من بعده بمسود
 وقل للعطايا بعد فضل تعطلي ... وقل للرزايا كل يوم تجددي
 ودونك سيفا برمكيا مهندا ... اصيب بسيف هاشمي مهند
 وقال فيه ايضا:
 اما والله لولا خوف واش ... وعين للخليفة لا تنام
 لطفنا حول جذعك واستلمنا ... كما للناس بالحجر استلام
 وما ابصرت قبلك يابن يحيي ... حساما قده السيف الحسام
 علي المعروف والدنيا جميعا ... بدولة ال برمك السلام
 وقال الاخر:
 يا بني برمك واها لكم ... ولايامكم المقتبلة
 كانت الدنيا عروسا بكم ... فهي الان ثكول ارملة
 ويروي: اليوم
 وحكي ان الرشيد قال للسندي بن شاهك، وكان يلي الجسرين ببغداد، اذا كان بعد سنة من يومك هذا، فوكل بدور البرامكة واسبابهم سرا. قال السندي: فلما كان في ذلك الوقت، وكان الرشيد بعمر الانبار، ومعه جعفر، وكلت بدورهم سرا، علي خوف مني ووجل، ان يبدو للرشيد في الراي، وان يتصل خبر توكيلي بهم، فيكون سبب هلاكي، فظللت يومي مهموما،

  CHECK [_]
 فلما امسيت اقمت ليلتي في المجلس بالجسر في الجانب الشرقي، اتوقع خبرا يرد علي من الرشيد، ووكلت من يراعي رسولا او كتابا يرد من الرشيد، فلما كان في السحر وافي فرانق ينعر علي بغل، تحته خرج فيه جثة جعفر مقطوعة نصفين، وكتاب الرشيد الي بصلب كل نصف علي احد الجسرين، ففعلت ذلك.
 فلما كان بعد سنة من ذلك، خرج الرشيد فجلس في مجلس الجسر الشرقي، واحرق جثة جعفر، وكان قد قدم من اليمن بالهيضم، وكان قد خرج بها، وباسراء معه، فقدمهم فضرب اعناقهم بين يديه، وكان اخرهم عديلا للهيضم، فلما تقدم السياف لضرب عنقه قال: قل لامير المءمنين: ان عندي نصيحة، قال السندي: فوقف السياف عن ضرب عنقه، واخبرني بما قال، فاتيته وقلت: ما نصيحتك؟ قال اعلم امير المءمنين اني الحفصي  وهو ابو عبد الله الذي كان يغني للمتوكل  واني احذق الناس بغناء المعزفة وضربها، ولم تكن المعزفة عرفت بالعراق قبل ذلك. قال السندي: فاعلمت الرشيد. قال: فامره بالامساك عنه واستبقاءه، ثم دعا به من يومه وقد جلس للشرب، فغناه فاطربه، فوهب له ثلاثين الف درهم، وصيره في جملة المغنين الذين يحضرون مجلسه.
 وحكي عن الاصمعي قال:
 لما قتل الرشيد جعفر بن يحيي ارسل الي ليلا، فراعني، واعجلني الرسل، فزادوا في وجلي، فصرت اليه، فلما مثلت بين يديه اوما الي بالجلوس، فجلست، ثم قال:
 لو ان جعفر اسباب الردي ... لنجا بمهجته طمر ملجم
 ولكان من حذر المنون بحيث لا ... يرجو اللحاق به العقاب القشعم
 لكنه لما تقارب يومه ... لم يدفع الحدثان عنه منجم
 ثم قال لي: الحق باهلك. فنهضت ولم احر جوابا، وفكرت فلم اعرف لما كان منه معني، الا انه اراد ان يسمعني شعره فاحكيه.

 قال ميمون: حدثني عبيد الله بن سليمان بن وهب، قال: حدثني اسحاق بن منصور قال: قال لي محمد بن الحصين الاهوازي: كنا مع جعفر بن يحيي بالرقة فنحن بين يديه، وهو يامر وينهي، اذ خلا بانس بن ابي شيخ ناحية، ونحن نراه، فادخل صاحب الشرطة رجلا من اهل الذمة، فوقفه من بعيد، ودنا من جعفر، فقال له: قد احضرت الرجل الذي امرت

  CHECK [_]
 باحضاره، قال : فقطع ما كان فيه مع انس، والتفت ينظر اليه. قال: وكان الرشيد قد امر اهل الذمة بتغيير اللباس والركوب، ثم قال له وهو رافع صوته: ما اسمك؟ قال: فلان بن فلان، قال: ابو من؟ قال: ابو فلان، قال: انت الحرباني؟ قال: نعم، قال: الرقعة التي رقعتها رقعتك؟ قال: نعم، قال: وما فيها عنك وانت تقوله؟ قال: نعم، قال: فاطرق جعفر ساعة ثم التفت الي صاحب الشرطة، فقال له: خذه اليك، فان امير المءمنين امرك بقتله وبصلبه، فارتعنا لذلك القول، ولم نعرف الرجل، ولا الذي في رقعته. قال: فاخذ صاحب الشرطة بيده، فقال له انس بن ابي شيخ: اصلبه علي اطول عود بالرقة، قال: فالتفت اليه الحرباني فقال: ان شاء علي اطول عود، وان شاء علي اقصره، ليس والله يركبه بعدي غيرك. قال: فعجبنا من صرامته، ومن ذلك القول، وذهب به فقتل وصلب. قال: فانتقلنا من موضع الي موضع، ومن بلد الي بلد، وكان بين هذا القول وبين الحادث علي البرامكة ثلاث سنين او نحوها، فقتل جعفر بن يحيي بالانبار، وحملت جثته الي بغداد، فصلبت علي الجسرين قطعتين، فلما دخل الرشيد الرقة قال لهم: ما فعل الحرباني الذي كان قال لجعفر ما قال، وما فعلت خشبته؟ فقيل له: الخشبة علي حالها، وجسم الحرباني علي حاله، الا انه قد بلي وبقي منه العظام، فقال: انزلوه من الخشبة واصلبوا جثة انس عليها. فرايت انسا علي تلك الخشبة ولم تعرف قصة الحرباني ولا ما كان من امره، وعجبنا من انتهاء الخبر في ذلك الي الرشيد، وما قال الحرباني لجعفر، وصحة قوله.

 حدثنا محمد بن يحيي المروزي، قال: حدثنا ابو عثمان عمرو بن بحر، قال: كان انس بن ابي شيخ يكتب لجعفر بن يحيي، وكان زكيا فهما، نقي الالفاظ، جيد المعاني، حسن البلاغة، فقتل مع جعفر بن يحيي. حدثنا محمد بن سعد عن ابيه قال: حدثني الخزيمي، قال: كنت يوما عند الفضل بن يحيي، فدخل انس فتحدث، وانشد، وتملح، واندر، فاحسن في جميع ذلك، والفضل ينظر اليه ما ينبض منه عرق، فامسكت لامساكه، فلما قام قلت: من هذا، جعلت فداك؟ فقال: هذا انس عشيق صديقك ابي الفضل، وما ادري ما اعجبه منه الا القدر المتيح ذلك. ثم كنت بعد ذلك عند جعفر بن يحيي، فدخل سعيد ابن وهب الشاعر، فتحدث، وانشد، وتملح، وروي، واتي بكل شء حسن، وجعفر ينظر اليه ما ينبض له عرق، فلما قام قلت: جعلت فداك من هذا؟ قال: عشيق صديقك ابي العباس، هذا سعيد بن

  CHECK []
 وهب، فما ادري ما اعجبه منه لولا القدر الذي اتاح له ذلك، وكنت اعرف الناس بانس وبسعيد ولكني تجاهلت.
 وذكر الجاحظ في كتاب البيان والتبيين: ان رجلا دخل علي انس بن ابي شيخ، وراسه علي مرفقه، والحجام ياخذ من شعره، قال: فقلت له: ما يحملك علي هذا؟ فقال لي: الكسل، قال: فقلت له: ان لقمان قال لابنه: اياك والكسل، اياك والضجر، قال: ذاك والله لانه لم يعرف لذة الكسل والفسولة. ومما حفظ من كلام انس: ان الله جل ثناءه جعل الدنيا دار بلوي، والاخرة دار عقبي، فجعل بلوي الدنيا عوضا، فياخذ ما ياخذ مما يعطي، ويبتلي ما يبتلي به ليجزي.
 واقيم لولد يحيي ما يحتاجون اليه من مطعم ومشرب وملبس، ولم يقيد احد منهم، وقيد جميع كتابهم وقهارمتهم وحاشيتهم واسبابهم، ولم يحبس يحيي، وبقي في منزله موكلا به، ثم وجه اليه الرشيد يخبره: اي موضع شءت فاقم به، فوجه اليه: ان كنت راضيا عني فاحب المواضع الي ان اقيم فيه مكة او بعض الثغور، وان لم ترض عني فلست ابرح من موضعي او ترضي عني. وكان الرشيد كتب ليحيي كتابا بخطه، يحلف له فيه بايمان مغلظة: ان لا يبداه بسوء، ولا يناله بمكروه في نفسه، ولا في شء من ماله وحاله، واشهد بذلك علي نفسه جميع اهله، ووجوه قواده واصحابه، فدفع يحيي الكتاب الي الفضل ولده، وامره بحفظه، فكان عنده الي ان اخذ من خزاءنه، ولم يوجد ليحيي بن خالد الا خمسة الاف دينار، وللفضل الا اربعين الف درهم، ولم يوجد لموسي شء، ولا لجعفر شء، ووجد لمحمد بن يحيي سبع ماءة الف درهم.
 وقد ذكر الحارث بن ابي اسامة في كتاب اخبار الخلفاء:
 انه وجد لجعفر بن يحيي بركة في داره التي في سويقة جعفر، فيها اربعة الاف دينار، ووزن كل دينار مءة دينار ودينار، وعلي كل دينار من احد جانبيه:
 واصفر من ضرب دار الملوك ... يلوح علي وجهه جعفر
 ومن الجانب الاخر:
 يزيد علي مءة واحدا ... اذا ناله معسر ييسر  ورات دنانير، جارية يحيي بن خالد، بعد تقضي الامر عنهم، وتقضي ايامهم، جماعة من

  CHECK []
 اصاغر اولادهم يلاعبون صبيان العامة، وقد خالطوهم، فقالت:
 كانهم وبنو الغوغاء حولهم ... در ومشخلب في الارض منثور
 قال ميمون بن هارون: قيل لعاتبة ام جعفر بن يحيي، بعد نكبتهم، وهي بالكوفة في يوم اضحي: ما اعجب ما رايت؟ فقالت: لقد رايتني في مثل هذا اليوم وعلي راسي مءة وصيفة لبوس كل واحدة منهن وحليها خلاف لبوس الاخري وحليها، وانا في يومي هذا اشتهي لحما، فما اقدر عليه.
 وكان محمد بن يحيي بخيلا. فصحبه المختم الراسي الشاعر، بعد ان كان يصحب محمد بن منصور بن زياد، الذي كان يلقبه الرشيد فتي العسكر، وكان كريما، فافاد معه مءة الف درهم، فلما مات اتصل بمحمد بن يحيي ابن خالد، فانفقها معه، ولم يتعوض منها شيءا. فقال:
 امحمد لولا النبي محمد ... وشراءع الاسلام والايمان
 ما كان فيك لغاسل من مغسل ... يا طاهرا في السر الا وعلان
 شتان بين محمد ومحمد ... حتي امات وميت احياني
 فصبحت حيا في عطايا ميت ... وبقيت مشتملا علي الخسران
 وكان محمد بن يحيي قبيح البخل، فدخل يوما ابو الحارث جمير علي يحيي ابن خالد، وكان يالف محمدا، فقال له يحيي: يا ابا الحارث، صف ماءدة محمد، قال: هي فتر في فتر، وصحافه منقورة من حب الخشخاش، وبين نديمه وبين الرغيف نقدة جوزة، قال: فمن يحضره؟ قال: الكرام الكاتبون، قال: فمن ياكل معه؟ قال: الذباب. فقال: سوءة له، انت خاص به وثوبك مخرق! قال: والله ما اقدر علي ابرة اخيطه بها، ولو ملك محمد بيتا من بغداد الي النوبة مملوءا ابرا، ثم جاءه جبريل وميكاءيل ومعهما يعقوب النبي يضمنان له عنه ابرة، ويسالانه اعارته اياها، ليخيط بها قميص يوسف الذي قد من دبره، ما فعل.
 قال الفضل بن مروان حدثني مسرور الكبير، قال:

 دخلت علي الرشيد بعد ان قتل جعفر بن يحيي، وقد خرج من مرقده وهو يريد الخلاء، فلما راني امر بكرسي فطرح له، وجلس عليه، ثم قال: اني ساءلك عن امر، فلا تطول علي، فاني اريد التطهر، ولست ابرح او تخبرني بما اسالك عنه، فقلت له: يسال امير المءمنين

  CHECK []
 عما احب، فقال: اخبرني عما وجدته للبرامكة من المال والجوهر، فقلت له: ما وجدت لهم شيءا من ذلك، قال: وكيف وقد نهبوا مالي، وذهبوا بخزاءني! فقلت: انفقوا في المكارم، واصبت لهم جوهرا لا يشبه امثالهم، قال لي: فما يقول الناس فينا وفيهم؟ فقلت: الله الله في امري، فقال لي: مالك؟ فقلت: الصدق يغضبك  وكان استحلفني ورشيدا والحسين الخادمين ان نصدقه عن كل شء يسالنا عنه، فخفت ان اصدقه فلا يعجبه، لاني كنت صدقته عن شء من امر الحرم، فغضب علي، وحجبني اربعين يوما، فاذكرته بذلك، فقال: كان ذلك مني غلظا، ولن اعود لمثلها  فقلت له: يقول الناس: انك لم تف لهم، وانك طمعت في اموالهم، قال: فاي شء حصلت منها؟ فقلت: ضياعهم، هي مال، قال: البس سيفك واحضرني يحيي بن خالد، فاقمه وراء الستر.

 فاحضرته، ثم خرج الرشيد من الخلاء، فقال لي: اخرج اليه، فقل له: ما حملك علي ان حملت الي يحيي بن عبد الله بالديلم ماءتي الف دينار؟ فقلت له ذلك، فقال: قل له: اليس قد صفحت عن هذا؟ فقال لي: او يصفح الانسان عن دمه؟ فقلت له ذاك، فقال: اردت ان تقوي شوكة يحيي بن عبد الله، فيظفر به الفضل بعد قوته، فيكون احضي له عندك، فقال: قل له: فما يءمنك ان تقوي شوكته، فيقتل الفضل ويقتلني ؟ وما حملك علي ان انفذت الي احمد بن عيسي بن زيد بالبصرة مع غلامك رياح سبعين الف دينار؟ فقلت له ذاك، ثم قال: قل له: انت تعلم موقع عيالي مني، فطلب منك وانا بالبصرة الف الف درهم، وقد كان ورد من مال فارس ستة الاف الف درهم، فقلت لي: ان اخذت منها درهما واحدا لهذا الشان ذهبت هيبتك، فامسكت، فاخذت انت منها الف الف وخمس مءة الف درهم، ففرقتها في عمالك، فاحتلت انا بقرض تولاه يونس، ما فرقته فيهم، ثم قال: قل له كذا، حتي عدد اربعة عشر شيءا، ثم امرني برده الي محبسه، وقال: يا مسرور: يقول الناس: اني ما وفيت! فقلت: يا امير المءمنين، ما احب ان تستجهلني، قال: وكيف؟ قلت: كيف لي بان يعلم الناس مثل علمي! لبودي انهم علموا ذاك، علي اني اعلم انه لو نودي فيهم دهرا من الدهور، ما قبلوه.
 ووجه الرشيد في طلب الاموال، وضيق علي البرامكة جميعا، واساء اليهم، وضرب الفضل بن يحيي ماءتي سوط، تولاها مسرور الخادم، فقال له الفضل: انت تعلم يا ابا هاشم اني كنت اقي عرضي بمالي، فكيف اقي مالي بنفسي في هذا الوقت؟ والله ما عندي شء، ولو

  CHECK []
 كان عندي ما سترته، ولا وريت عنه. فلم يوجد عندهم شء غير ما اخذ. واشفي الفضل من ضرب السوط علي امر عظيم، فامر يحيي بعض اسبابه ان يطلب من يعالجه، فالتمس رجلا ممن قد حبس وعوقب من الشطار، فوجد رجلا منهم، فجاء به وقد غير زيه، كانه بعض حاشيتهم، ثم ابتدا يعالجه، فلقي مكروها شديدا من الم العلاج، ثم صلح وعوفي، فقال الفضل بن يحيي لقهرمانه: ما عندنا شء نكافء هذا الرجل، فصر الي يحيي بن معاذ، فسله عشرة الاف درهم، فادفعها ليه، فصار قهرمانه الي يحيي، فاعطاه المال، وصار به الي الرجل، فلما راه انتهز وصاح به، وقال له: انا في هذا الحد! فرجع الي الفضل فاخبره، فظن انه استقلها، فامره ان يستزيد يحيي عشرة الاف درهم، ففعل ، وصار بالمال الي الفتي، فاعاد انتهاره، ثم قال: لو جءتني بما يملكه الخليفة ما قبلته منك، انا ممن ياخذ علي معروف اجرا! ثم شخص الرشيد الي الرقة، وشخص يحيي بن خالد معه وهو مطلق، وحمل ولده جميعا، موكلا بهم ابراهيم بن حميد المروزي، فلما وصلوا الي الرقة، وجه الرشيد الي يحيي: اقم حيث احببت، فوجه اليه: اني احب ان اقيم مع ولدي، فوجه اليه: اترضي بالحبس؟ فذكر له انه يرضي، فحبسه معهم، ووسع عليهم، واطلق لهم وصول ولدهم وحرمهم اليهم، ووصل ام الفضل ابن يحيي بثلاث ماءة الف درهم، ووجه اليها ثيابا مرتفعة، وكان احيانا يوسع عليهم، واحيانا يضيق عليهم، علي حسب ما يرقي اليه اعداءهم، ويمسكون عنهم.
 وحكي ان ابنة ليحيي بن خالد دخلت عليه الحبس، فقالت له: عندي مويل قد سلم، فاي شء تري ان اصنع به؟ فقال لها: شاوري مقبل الامر من كان، ثم اعملي برايه، فاني مدبر، والمدبر مدبر الراي، ولن اشير عليك بشء، فتعرفي فيه خيرا.
 وحكي ان يحيي بن خالد اشتهي في وقت من الاوقات في محبسه وهو مضيق عليه، سكباجة، فلم يطلق له اتخاذها الا بمشقة، فلما فرغ منها سقطت القدر من يدي المتخذ لها، فانكسرت، فقال يحيي يخاطب الدنيا:

 قطعت منك حباءل الامال ... وارحت من حل ومن ترحال
 ووجدت برد الياس بين جوانحي ... فحططت عن ظهر المطي رحالي
 فالان يا دنيا عرفتك فاذهبي ... يا دار كل تشتت وزيال

  CHECK []
 والان صار لي الزمان مءدبا ... فغدا وراح علي بالامثال
 وذكر احمد بن خلاد، قال: حدثني غزوان بن اسماعيل، قال:
 لما حبس يحيي بن خالد مع الفضل ولده، وضيق عليهما، ومنعا من الناس، ومنع الناس منهما، كتب الموكل بهما في بعض الاوقات: اني سمعتهما يضحكان ضحكا مفرطا جدا، فوجه الرشيد مسرورا يستعلم ذلك، ومم هو؟ فاتاهما مسرور وقال: ما هذا الضحك المفرط الذي بلغ امير المءمنين، فاحفظه وقال: ما هذا الا استخفاف بغضبي، فازدادا ضحكا، فقال مسرور: ليس هذا بصواب، لاني اتخوف عليكما من عاقبتة اعظم مما انتما فيه، فما القصة والسبب الذي حداكما علي ما انتهي الي امير المءمنين عنكما؟ وما الذي اري منكما؟ فقالا: اشتهينا سكباجا، فاحتلنا في شري اللحم، ثم احتلنا في القدر والخل، حتي اذا وصل جميع ذلك لنا، وفرغنا من طبخها واحكمناها، ذهب الفضل لينزلها، فسقط اسفلها، فوقع علينا الضحك والتعجب مما كنا فيه، ومما صرنا اليه. فذهب مسرور الخادم الي الرشيد، فاعلمه بالقصة، فبكي وقال: احمل اليهما ماءدة في كل يوم، واذن لرجل ممن يانسان به ان يدخل عليهما، فيحدثهما، فقال لهما مسرور ذلك، وسالهما عمن يختارانه، فاختارا سعيد بن وهب الشاعر، وكان لهما خادما، فاذن له في الدخول عليهما. فكان يصير اليهما في كل يوم، فيتغدي معهما، ويحدثهما وينصرف.

 ثم ان الرشيد بعث مسرورا يوما، فقال له: انظر ما يصنعان، فدخل مسرور بغتة، فوجد يحيي قاعدا، والفضل ساجدا، فقال له: يا اخي، يا حبيبي، فلم يجبه، فدنا منه، فاذا هو ناءم يغط، فرجع الي الرشيد فاخبره، فقال: اي شء كان عليه؟ قال: كان عليه طمر قد سمل، قال: خذ ذاك الدواج السمور، فاطرحه عليه ولا تنبهه، ففعل مسرور ذلك وانصرف، فلما احس الفضل بالدفء انتبه، فقال لابيه: يا ابت، ما هذا الدواج؟ قال: يا بني، جاء مسرور وهتف بك، فلم تجبه، وراي ما عليك، فذهب الي الرشيد، فاخبره بذلك، فرق قلبه لك، فوجه معه بهذا الدواج، واني لارجو ان يكون سبب الرضا عنا، والفرج لنا. وصار اليهما سعيد بن وهب، فسال عن خبر الدواج، فاعلماه فسر وقال: ارجو ان يكون سبب الرضا. فبينا سعيد يحادثهما، سمع الفضل هاتفا يذكر خشفا معه ليبيعه، فذكر بذلك بعض من كان يحظيه، فاظهر اغتماما وقلقا وجزعا شديدا، ففطن سعيد بحاله، وساله، فاعرض عن

  CHECK []
 اخباره، وقال له: ما تحفظ مما يشبه ما تراه من الاحاديث والاخبار والاشعار التي رويت؟ فقال: قول مجنون بني عامر:
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من منا ... فهيج اطراب الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اطار بليلي طاءرا كان في صدري
 فقال: احسنت، خذ الدواج فهو لك، فابي ان يفعل ذلك، وطالبه الفضل باخذه، فقال: ما اصنع به اذا اخذته والسجان لا يدعني اخرجه؟ فارسل الي السجان يساله اطلاق اخراجه له، فقال: لابد لي من اعلان مسرور بذلك، لاني لا امن ان يتادي اليه، وكتب اليه الخبر، وكتب بالخبر الي مسرور، فانهي ذلك الي الرشيد، ففكر مليا، ثم قال: ما وهبناه له ونحن نريد ان نرتجعه منه، فليهبه لمن يشاء، فاخذ سعيد الدواج، ثم نهض، فقال له الفضل: بقي عليه مالا امنه، قال: وما هو؟ قال: الخوف ان يسال عن السبب الذي له اعطيتك الدواج، فان ذكرت القصة علي جهتها، كان في ذلك ما لا امن مكروهه، ولكن سبب لذلك سببا من بعض اشعارك واخبارك وملحك، وادر ذلك بيني وبينك، فاينا سءل عن السبب خبر به، فلم يختلف الخبران، قلت: والله ما ادري ما احدثك به، قال: هات ما امكنك، قال: قلت: كان لي باب صغير الي داري لا يدخل منه الا المرد، وكان لي خادم موكل بذلك الباب، فاتاني يوما، فزعم ان انسانا الحي بالباب يستاذن، فقلت: يا هذا، امرتك بالاستءذان لمثل هذا؟
 فقال: اني قد عرفته السنة، فابي الا الاستءذان له، وزعم انه ممن كان يدخل من هذا الباب، فقمت فاطلعت، فاذا هو حريف كان لي قد غاب غيبة، فاتصلت لحيته فيها، وجاء لعادته، فرجعت الي مجلسي، وكتبت اليه:
 قل لمن رام بجهل ... مدخل الظبي الغرير
 بعد ما علق في خديه ... مخلاة الشعير
 ليته يدخل ان جاء ... من الباب الكبير  ووجهت بالرقعة اليه، فلما قراها ضحك، وجاء الي الباب الكبير، فاستاذن، فاذنت له. فقال الفضل: احسنت والله وملحت، وقام فكتب الابيات علي الحاءط، وخرج سعيد، فعرج له رسل الرشيد، فاخذوه فادخلوه عليه، فلما سلم قال له: يا سعيد، باي شء حدثت الفضل، واي شء انشدته حتي اعطاك الدواج؟ قلت: او تعفيني يا امير المءمنين، فانه شء كان

  CHECK []
 في الحداثة؟ قال لابد ان تخبرني، قلت: فيءمنني امير المءمنين، فاني والله ما انا علي ذلك اليوم، ولقد وقرتني السن، ونزهتني عنه، قال: لك الامان. فحدثته الحديث، وانشدته الشعر، فضحك حتي بدت نواجذه، وامر لي بثلاثين الف درهم.
 وكتب يحيي بن خالد الي صديق له وهو في السجن، وقد كتب اليه يساله عن حاله، فوقع في كتابه: افضل الناس حالا في النعمة من استدام مقيمها بالشكر، واسترجع فاءتها بالصبر.
 وكتب ايضا الي اخيه محمد من الحبس: انكرت صديقي، وعرفت عدوي. واحتاج يحيي الي شء، فقيل له: لو كتبت الي صديقك فلان؟ قال: دعوه يكن صديقا.
 قال اسماعيل بن صبيح:
 كنت يوما بين يدي يحيي بن خالد، فدخل عليه جعفر، فلما راه اشاح بوجهه عنه، وتكره رءيته، فلما انصرفت قلت له: اطال الله بقاءك! تفعل هذا بابنك وحاله عند الرشيد حاله، لا يقدم عليه ولدا ولا وليا! فقال: اليك عني ايها الرجل، قال: فو الله لا يكون هلاك اهل هذا البيت الا بسبه. فلما كان بعد مدة من ذلك دخل عليه ايضا جعفر وانا بحضرته، ففعل به مثل فعله الاول، فاعدت عليه القول، فقال لي: ادن مني الدواة، فادنيتها، فكتب كلمات يسيرة في رقعة، وختمها ودفعها الي، وقال لي: لتكن عندك، فاذا دخلت سنة سبع وثمانين ومضي المحرم، فانظر فيها، فلما كان في صفر اوقع الرشيد بهم، فنظرت فيها، فكان الوقت الذي ذكره.
 قال اسماعيل بن صبيح: وكان يحيي بن خالد اعلم الناس بالنجوم.
 ومما حكي من سعي الفضل بن الربيع علي البرامكة، ما حكاه محمد بن داود بن الجراح في كتابه المسمي كتاب الوزراء، عن محمد بن ابراهيم مولي خديجة بنت الرشيد، عن ابيه، وذكر انه حضر ذلك، قال:

 نادم الفضل بن الربيع الرشيد، وخص به، فقال لجعفر: قلد الفضل بريد ناحية ياخذ رزقها، ويستعين به علي خدمتي، فقال له جعفر، بسلاسة خلقه: اختر، فقال الموصل وديار ربيعة، فامر ان تكتب كتبه عليها، فراح بها الي ابيه، فلما عرضها عليه، وعرفه حال الفضل وخصوصيته، غضب يحيي وقال: هذه ناحية الي اخيك، وقد صرفناه عن ارمينية ونصرفه عن هذه! وكان ولي خراج ارمينية وحربها وصرف عنها، فقال: ما كنت لافعل! فقال:

  CHECK []
 فالموصل، فقال: لا والله، فكره جعفر اغضاب ابيه، ودافع الفضل، وقرب عليه المواعيد. وكان البرامكة قد فارقوا الرشيد علي شء يطلقونه له من المال للحوادث، سوي نفقاته وما يحتاج اليه هو وعياله، فعزم علي الفصد، فقال لجعفر: يا اخي انا علي الفصد واريد التشاغل بالنساء، فكم تبعث الي لما اهيءه لهن؟! قال: ما شاء امير المءمنين؛ قال: عشرة الاف درهم؛ قال: واين المال؟ ولكن خمسة الاف درهم؛ قال: فهاتها، فبعث بها اليه؛ ثم قال لجلساءه وقد اقتصد: اي شء تهدون الي؟ فقال كل واحد منهم: قد اعددت كذا وكذا، واحتال الفضل بن الربيع في التخلص الي منزله، فرهن حقه من قطيعة الربيع، وهو العشر، علي ماءة الف درهم عند عون الجوهري الحري؛ فقال: اني اريد ان اهديها الي الخليفة، فصيرها جددا ضربا، في عشرين بدرة ديباج، مختمة بفضة، وكان عون يحفظ للربيع يدا، فقال للفضل: اصابت نفسك عن جميع نعمتك في هدية اليوم؟ فاعلمه ان له عند الرشيد مواعيد؛ فقال له عون: فان عندي خادمين مملوكين روميين، احدهما ناقد، والاخر وزان، جميلي الصورة مراهقين وقد وهبتهما لك، واحضره تابوت ابنوس محلي بالفضة، فصير البدور فيه مع الطيارات والموازين والصنجات، واقفله بقفل فضة، وغشاه بديباج، وكسي الغلامين الديباج، والبسهما المناطق والمناديل المصرية، ووجه بهما وبالتابوت مع من يحمله الي دار الندماء، فلما ثني الرشيد الدم قال: اعرضوا علي هداياكم، فقدمت هدية يحيي وجعفر والفضل بن يحيي، من فاكهة ومشام، وما اشبه ذلك، وعرض عيسي بن جعفر وغيره هداياهم، فقال للفضل بن الربيع: اين هديتك يا عباسي؟ وبذلك كان يدعوه؛ قال: احضرها يا امير المءمنين، فقال: تجده قد ابتاع هدية بخمسين درهما، فقال للفراشين: احملوها، فحملوها شيءا راع الرشيد لما راه، وكشفوا عن التابوت فاستحسنه، ثم حضر الغلامان، ففتح احدهما القفل، فاخرج الموازين والاوزان، واخرج الاخر البدور، ففتح بدرة، واستوفي وزنها  وختمها، فلم يدر الرشيد ما يستحسن، من جلالة الهدية، واستطير فرحا، وامر بحمل المال، وادخال الغلامين الي دار النساء، ليفرقا المال علي ما يامرهما به، وقال للفضل: ويلك يا عباسي! من اين لك هذا؟ قال: سيعرفه امير المءمنين، قال: لتقولن، قال: بعت حقي من قطيعة الربيع لاسرك، لما رايتك قد فصدت وانت مغموم، قال: والله لاسرنك، وقام فدخل. وانصرف جعفر يجر رجليه الي ابيه، فحدثه الحديث، فكتب كتب

  CHECK []
 الفضل علي بريد الموصل وديار ربيعة وديار مضر وختمها، وبعث بها اليه فردها، وقال: لا حاجة بي اليها، ولم يزل يحمل الرشيد عليهم، حتي اوقع بهم.
 وحكي عن الفضل بن الربيع انه قال: صرت الي يحيي بن خالد فسالته حاجه، فتقاعد علي فيها، فقمت وانا اقول:
 عسي وعسي يثني الزمان عنانه ... بتصريف حال والزمان عثور
 فتقضي لبانات وتشفي حساءك ... وتحدث من الامور امور
 قال: فقال: نعم يحدث الله من بعد الامور امورا، اقسمت عليك يا ابا العباس لترجعن، وهذه الحاجة علي في مالي الي ان اكلم الخليفة. قال: فما بت حتي وافتني.
 وحكي عن الفضل بن الربيع انه مشي علي مسناة جعفر بن يحيي، التي كان يبنيها بباب الشماسية، ومعه انسان يانس به، فركل اجرة برجله، فرمي بها الي دجلة، ثم قال لصاحبه: كيف رايت؟ فقال له الرجل: واي شء في هذا الضرر حتي تفعله؟ فقال له الفضل: افتري فيه منفعة له يا حبيبي؟
 وذكرت بهذا الفعل والقول حكايتين متضادتين عن رجلين ليسا من اهل عصر الفضل بن الربيع، ولكن الشء يذكر بمثله، فاما احداهما، فان محمد ابن احمد بن حبيش، كاتب ابن بسطام قال: حدثني ابي قال: كنت اساير نجاح بن سلمة والي جانبه رجل من نظراءه كان يعاديه، قال: فوصلنا الي وحل في الطريق، فتاخر نجاح، حتي تقدمه الرجل، ثم اسرع السير في الوحل، حتي ملا دراعته، ثم اقبل علي فقال: كيف رايته؟ فقلت: يا سيدي، واي شء في هذا حتي تسر به؟ فقال: اذا كان لك عدو فلا تستقل له قليل الشء، ولا تستكثر له كثيرة.

 والاخري: فانه كان بين احمد بن المدبر وبين علي بن عيسي بن يزدانيروذ عداوة مشهورة، وكانت لعلي مقاطعة يكتب له بها من الدواوين في كل سنة، فلما حضر وقت الكتاب، واحمد يتقلد الديوان، قال علي ابن عيسي لصاحبه: ادخل الديوان سرا، واغرم غرما، حتي تاخذ الكتاب بالمقاطعة، ولا يراك احمد فيبطلها؛ ففعل ذلك صاحبه واجتهد في ستر الامر، وانتهي الخبر الي احمد بن مدبر قبل فراغه، فدعا به، وانكر عليه مساترته له، ودعا بالكتاب، حتي انتسخوا الكتاب بحضرته، وعلموا عليه، ودفعه اليه؛ فافاض الرجل

  CHECK []
 في شكره وكثر، وقال له: تقول له: اظننت ارضي فيك بالمحقرات، واقتصر علي ان اعترض عليك في مقاطعتك؟ هيهات! الامر بيني وبينك اعظم من ذلك، ليس بيني وبينك الا الدم.
 وقال عبد الله بن سليمان:
 اذا اراد الله عز وجل هلاك قوم وزوال نعمتهم، جعل لذاك اسبابا، فمن اسباب زوال امر البرامكة تقصيرهم بالفضل بن الربيع، وقصدهم محمد ابن جميل.
 ولما نكب يحيي كتب الي الرشيد: ان كان الذنب يا امير المءمنين خاصا، فلا تعم بالعقوبة، فان لي سلامة البري: ومودة الولي. فوقع في حاشية كتابه: قضي الامر الذي فيه تستفتيان.
 وقال موسي بن نصير الوصيف: حدثني ابي قال: غدوت علي يحيي بن خالد في اخر امرهم، اريد عيادته من علة كان يشكوها، فوجدت في دهليزه بغلا مسرجا، فدخلت اليه وكان يانس بي، ويفضي الي بسر. فوجدته مفكرا مهموما، ورايته متشاغلا بحساب النجوم، وهو ينظر فيه، قال: فقلت له: اني لما رايت البغل مسرجا سرني، لاني قدرت انصراف العلة، وان عزمك الركوب، فقد غمني ما اراه من همك. قال: فقال لي: لهذا البغل قصة، وذاك اني رايت البارحة في النوم كانني راكبه، حتي وافيت راس الجسر من الجانب الشرقي، فوقفت، فاذا انا بصاءح يصيح من الجانب الاخر:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 قال: فضربت بيدي فوق قربوس السرج وقلت:
 بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 قال: فانتبهت، فلم اشك انا اردنا بذلك المعني، فلجات الي اخذ الطالع، فاخذته، وضربت الامر ظهرا لبطن، فوقفت علي انه لا بد من انقضاء مدتنا، وزوال امرنا. قال: فما كاد يفرغ من كلامه حتي دخل مسرور الخادم ومعه جءنة مغطاه، وفيها راس جعفر، وقال له: يقول لك امير المءمنين: كيف رايت نقمة الله من الفاجر؟ فقال يحيي: قل له يا امير المءمنين، اري انك افسدت عليه دنياه، وافسد عليك دينك.

 وقال محمد بن اسحاق: لما قتل جعفر قيل ليحيي: قتل الرشيد ابنك، فقال: كذلك يقتل ابنه، فقيل: قد امر بتخريب ديارك، فقال: كذلك تخرب دياره.

  CHECK []
 وحكي ان هذا القول من يحيي اتصل بالرشيد، فسال عنه مسرورا، فجحده اياه، الي ان اقسم عليه، فحكاه له، فقال له: قد والله خفت قوله، لانه ما قال لي شيءا قط الا رايته.
 وقال عبيد الله بن يحيي بن خاقان: سالت مسرورا الكبير في ايام المتوكل، وكان قد عمر اليها، ومات فيها، عن سبب قتل الرشيد لجعفر، وايقاعه بالبرامكة، فقال: كانك تريد ما تقوله العامة فيما ادعوه من امر المراة، وامر المجامر التي اتخذها للبخور في الكعبة؟ فقلت له: ما اردت غيره، فقال: لا والله، ما لشء من هذا اصل، ولكنه من ملل موالينا وحسدهم.
 ولما نكب الرشيد البرامكة قال: اريد ان استعمل قوما لم يعملوا معهم؟ فقيل له: لا تجد احدا لم يكن يخدمهم. فاختار اشف من وقع في نفسه من عيون اصحابهم، فقلد محمد بن ابان خراج الاهواز وضياعها، وقلد علي ابن عيسي بن يزدانيروذ خراج فارس وضياعها، وولي الفيض بن ابي الفيض الكسكري خراج كسكر وضياعها، وولي الخصيب بن عبد الحميد مصر وضياعها.
 وفي الخصيب يقول ابو نواس الحسن بن هانء:
 انت الخصيب وهذه مصر ... فتدفقا فكلا كما بحر
 لا تقعدا بي عن مدي املي ... شيءا فما لكما به عذر
 ويحق لي اذ صرت بينكما ... الا يحل بساحتي ضر
 ويروي: فقر.

 وذكر محمد بن العباس اليزيدي ان ابن اخي الاصمعي حدثه قال: كتب الخصيب الي ابي نواس يستزيره، وكان خاصا به، فخرج اليه، وخرج في وقت خروجه جماعة من الشعراء لامتداح الخصيب، ولم يعرفوا خبر خروج ابي نواس، حتي اجتمعوا بالرقة، فقال بعضهم لبعض: هذا ابو نواس يمضي الي الخصيب، ولا فضل فيه لاحد معه، فارجعوا عن قرب، وبلغ ابا نواس ما عملوا عليه من الرجوع، فصار اليهم مسلما، ثم قال لهم: قد بلغني ما عزمتم عليه من الرجوع، فلا تفعلوا وامضوا حتي نصطحب، فاني والله لا ابدا الا بكم، فشكروه، وسكنوا الي قوله، ومضوا حتي قدموا. واتصل خبر ابي نواس بالخصيب، فجلس له جلوسا عاما في مجلس جليل، ودخل اليه والشعراء في دهليزه، فسلم عليه، وقال:
 يا ايهذا الملك المءمل ... قد استزرت عصبة فاقبلوا

  CHECK []
 وعصبة لم تستزرهم طفلوا ... رجوك في تطفيلهم واملوا
 وللرجاء حرمة لا تجهل ... فافعل كما كنت قديما تفعل
 فاستحسن الخصيب قوله وكل من حضره، وقال له الخصيب: من شريكك؟ فعرفه ابو نواس خبر الشعراء، فقال: اجلس فقدر لهم صلاتهم، علي حسب مقاديرهم في نفسك، فقدر ابو نواس لهم صلاتهم، وعرضها عليه، فوقع باطلاقها، فاطلقت من وقتها، وقال له: اخرج ففرقها عليهم، من يومك، واصرفهم، ففعل ذلك، وعاد اليه.
 وله فيه:
 يا بنتي ابشري بميرة مصر ... وتمني واسرفي في الاماني
 انا في ذمة الخصيب مقيم ... حيث لا تهتدي صروف زمان
 قد علقنا من الخصيب حبالا ... امنتنا طوارق الحدثان
 لا تخافي علي غول الليالي ... فمكاني من الخصيب مكاني
 وكان يكتب للخصيب ابو عبد الحميد بن داود البلاذري، المءلف لكتاب البلدان وغيره من الكتب، وله اشعار حسان. وقلد الرشيد ابا صالح بن عبد الرحمن ديوان الخراج بمدينة السلام.
 قال ابو العباس بن الفرات: حدثنا هارون بن مسلم، قال: دخل الرشيد علي ام جعفر، فقال لها: قد تهتك كاتبك سعدان فاعز ليه، قالت: وباي شء تهتك؟ قال: بالمرافق والرشا، حتي قال فيه الشاعر:
 صب في قنديل سعدان ... مع التسليم زيتا
 وقناديل بنيه ... قبل ان تحفي الكميتا
 فقالت له: وقد قال الشاعر في كاتبك ابي صالح يحيي بن عبد الرحمن: اشنع من هذا، فقال: وما قال؟ قالت: قال:
 قنديل سعدان علي ضوءه ... فرج لقنديل ابي صالح
 تراه في مجلسه اخوصا ... من لمحه للدرهم اللاءح
 فقال لها: كذب علي كاتبي وكاتبك.
 قال هارون بن مسلم: بلغني انها قالت هذا الشعر في تلك الساعة.

  CHECK []
 ولما صرف سليمان بن عمران عبد الله بن عبدة عن ديوان الخراج، واتصل خبره بعبد الله، وامر ببغلته فشدت، واخذ فلما من دواته، فصيره علي اذنه، فلما قيل له: ان سليمان قد صرفك عن الديوان، رمي بالقلم وقام. فسءل عن سبب ما فعله، فقال: احببت ان يكون هذا سنة في ولاة الدواوين: اذا صرفوا لم يكن عليهم الا وضع القلم فقط.
 وقال الرشيد يوما للفضل بن الربيع في كلام جري: كذبت، فقال له: وجه الكذوب لا يقابلك، ولسانه لا يخاطبك.
 ووجه اسماعيل بن صبيح الي سعيد بن هزيم برذونا، وكتب اليه: لين المرفوع، وطء الموضوع، حسن المجموع.
 وقلد الرشيد اسماعيل بن صبيح ديوان الخراج، ثم ديوان الرساءل.
 قال سليمان بن ابي شيخ: حدثني يحيي بن المغيرة، عن اسماعيل بن ابي حنيفة، عن ابي بكر بن عياش، قال:
 قدم هارون الرشيد الكوفة فارسل الي ان احدث المامون، فحدثته نيفا واربعين حديثا، فلما فرغت منها قال لي رجل كان بحضرته: اتحب يا ابا بكر ان اعيد عليك ما حدثت به؟ قلت: نعم، فاعاد جميعه، ما اسقط حرفا، فقال له ابو بكر: من انت؟ فقال المامون: هذا اسماعيل بن صبيح، قال: فقلت لاسماعيل بن صبيح: القوم كانوا اعلم بك حيث وضعوك هذا الموضع.
 ثم ندم الرشيد علي ما كان منه في امر البرامكة، وتحسر علي ما فرط منه في امرهم، وخاطب جماعة من خواصه بانه لو وثق بصفاء النية منهم لاعادهم الي حالهم. وكان كثيرا ما يقول: حملونا علي نصحاءنا وكفاتنا، واوهمونا انهم يقومون مقامهم، فلما صرنا الي ما ارادوا منا، لم يغنوا عنا شيءا، وينشد:
 اقلوا علينا لا ابا لابيكم ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا  وكان الحسن بن عيسي يكتب لعمرو بن مسعدة، ولما حمل البرامكة الي الرقة، استقبل الحسن بن عيسي يحيي بن خالد وهو يسير، وكان لهم عنده معروف. قال الحسن: فلما بصرت به وتاملني، قلت: لا يراني الله امنعه من نفسي في هذا الوقت شيءا كنت ابذله له قبل ذلك اليوم، فنزلت عن دابتي مترجلا له، فصاح بي: اياك اياك! فلم التفت الي زجره،

  CHECK []
 ودنوت منه، فسلمت عليه، فقال لي: اسمع مني، وافهم عني: ان هذا الامر لو بقي فيمن كان قبلنا لم يصل الينا، ولو بقي فينا لم يصل الي من بعدنا، ولابد للاعمال من تصرف، وللامور من تنقل، وقد كنا قبل اليوم دواء فاصبحنا داء، فلا تعد. قال: فكنت اراه بعد ذلك كثيرا من سفره، فلا افعل ما انكره علي.
 وذكر الكرماني. ان الفضل بن يحيي نقل من محبس كان فيه الي محبس اخر، فوقف له بعض العامة، فدعا عليه، وانه اضطرب من ذلك اضطرابا لم ير مضطربا قبله مثله في شء من حوادث النكبة، وانه قال لبعض من كان معه: احب ان تلقي هذا الرجل، وتساله عما دعاه الي ما كان منه؟ وهل لحقه من بعض اسبابنا، علي غير علم منا، ظلم فنتلافي ما خلا؟ فصار رسوله اليه، وساله عما دعاه الي ما كان منه، وهل لحقه ما يوجبه؟ قال: فقال: لا والله، ما لحقني ما اوجب ذلك، ولكن قيل لي: ان هءلاء كلهم زنادقة. فلما عاد الرسول اليه بذلك قال: قد والله سريت عني، وفرجت ما بي، وازلت ما لحقني، ثم انشد:
 غير ما طالبين ذحلا ولكن ... مال دهر علي اناس فمالوا
 وهذا البيت من قصيدة لابي زبيد الطاءي يمدح بها الوليد بن عقبة، عامل عثمان علي الكوفة، اولها:
 من يري العير لابن اروي علي ظهر ... والمروري حداتهن عجال
 وفيها يقول:
 اصبح البيت قد تبدل بالحي ... وجودها كاتها الاقتال
 غير ما طالبين ذحلا ولكن ... مال دهر علي اناس فمالوا
 من يخنك الصفاء او يتبدل ... او يزل مثل ما تزول الظلال
 فاعلمن انني اخوك اخو الصد ... ق علي العهد او تزول الجبال
 لست ما عشت ذاخرا عنك شيءا ... ابدا ما اقل نعلا قبال
 فلعمر الاله لو كان للسيف ... مصال او للسان مقال
 ما تناسيتك الصفاء ولا الود ... ولا حال دونك الاشغال
 فلك النصر باللسان وبالكف ... اذا كان لليدين محيال
 وذكر احمد بن داود بن بسطام عن ابيه، وكان يخلف الفضل بن الربيع: انه نقل الفضل بن

  CHECK []
 يحيي من محبسه الي محبس، فاصاب في ثني مصلاه رقعة فيها:
 ان العزاء علي ما ناب صاحبه ... في راحة من عناء النفس والتعب
 والصبر خير معين يستعان به ... علي الزمان ومن ذا فيه لم يصب
 لو لم تكن هذه الدنيا لها دول ... بين البرية بالافات والعطب
 اذا صفت لاناس قبلنا وبهم ... كانت تليق ذوي الاخطار والحسب
 ولم تنلها وفيما قد ذكرت اسي ... وعبرة لذوي الالباب والادب
 الستم مثل من قد كان قبلكم ... فارضوا وان اسخطتكم نوبة العقب
 نضو الحوادث نضو ليس ينفعه ... شء سوي الصبر من كد ومن تعب
 والله ما اسفي الا لواحدة ... الا اكون تقدمت المنون ابي
 فكان يءجر في ثكلي ويتبعني ... دعاءه لي دعاء الوالد الحدب
 قال: فسالت السجان عنها؟ فقال: قالها البارحة لما اتيته بالمصباح.
 وذكر عيسي بن يزدانيروذ، وكان احد كتابه، قال: دعاني الرشيد واخلاني وادناني جدا جدا، ثم سالني عن حال جعفر، وهل وقفت علي انه اراد غدرا به، او حيلة لقتله؟ قال: فحلفت له ايمانا اكررها اني ما عرفت هذا منه قط، ولا وجدته حاءدا عن طاعة، ولا مقصرا في موالاة، ولا تاركا معاداة من ظن به انحرافا عنه، وموالاة من وثق بموالاته، قال: فاستعادني اليمين ثلاثا، فلما كررتها بكي وقال: يا اسفي عليك يا جعفر!
 قال: ثم امر برد ما لي علي، وتقليدي ما كنت اتقلده ايام جعفر، وهو الطراز، وقال لي: قد جعلت الفضل بن الربيع بيني وبينك، فالقه.
 وكان عيسي بن يزدانيروذ اول من لبس شاشية من الكتاب، وكان سبب ذلك انه احتاج الي لبس القباء والسيف، من اجل ما يتقلده من نفقات الخاصة، فلبس شاشية.

 ثم توفي يحيي بن خالد حتف انفه في الحبس بالرقة، بعد انصراف الرشيد من الري بثلاثة ايام، في المحرم سنة تسعين وماءة، وسنة اربع وستون سنة، فجاة من غير علة تقدمت، وصلي عليه ولده، فاغتم الرشيد غما شديدا، وقال: اليوم مات اعقل الناس واكملهم، ثم وجه الي ولده: هل اوصي بشء، او تقدم في شء؟ فقالوا: ما عرفنا شيءا من ذلك، بلي، وجدنا كتابا كتبه وختمه ووضعه تحت راسه، فوجه الرشيد بمن اخذه، وصار به اليه، فكان فيه:

  CHECK []
 قد تقدم الخصم، والمدعي عليه في الاثر، والحاكم لا يحتاج الي بينة. ودفن بالرافقة علي شاطء الفرات، وبني علي قبره بناء عال.
 ثم توفي الفضل بن يحيي من علة نالته من رطوبة في شقه ولسانه، ثم تزايدت عليه الي ان مات في يوم السبت لخمس خلون من المحرم، سنة ثلاث وتسعين وماءة: قبل وفاة الرشيد بخمسة اشهر، وكانت سنة خمسا واربعين سنة، وصلي عليه اكثر الناس، واشتد الجزع من الخاصة والعامة عليه، واغتم عليه جميع من عرفه، وكثر التضاغط والتزاحم في جنازته، ودفن الي جنب قبر ابيه. فقال بعض الشعراء:
 ليس نبكي عليكم يا بني برمك ... ان زال ملككم فتقضي
 بل نبكيكم لنا ولانا ... لم نر الخير بعدكم حل ارضا
 وحضر الفضل بن الربيع بعد نكبتهم جنازة حمدونة بن علي، فذكر البرامكة، فاطراهم وقرظهم ووصفهم، ثم قال: كنا نعتب عليهم، فقد صرنا نتمناهم، ونبكي عليهم. ثم انشد متمثلا:
 عتبت علي سلم فلما فقدته ... وجربت اقواما بكيت علي سلم
 وهذا الشعر لحنظلة بن عرادة، وكان صاحب سلم بن زياد الي خراسان، في ايام يزيد بن معاوية، فعتب عليه في شء، فاعتبه منه، ثم لقي ما كره ممن قام مقامه، لما انصرف سلم عن خراسان، فقال هذا الشعر.
 وكان كلثوم بن عمرو العتابي الشاعر متصلا بالبرامكة، فلقي الرشيد بعد قتل جعفر، فقال به: ما احدثت بعدي يا عتابي؟ فارتحل ابياتا، وانشده اياها، وهي:
 تلوم علي تركي الغني باهلية ... ذوي الدهر عنها كل طرف وتالد
 رات حولها النسوان يرفلن في الكسي ... مقلدة اجيادها بالقلاءد
 وفيها يقول:
 اسرك اني نلت ما نال جعفر ... من المال او ما نال يحيي بن خالد
 وان امير المءمنين اغصني ... مغصهما بالباترات البوارد
 دعيني تجءني ميتتي مطمءنة ... ولم اتجشم هول تلك الموارد
 فان رفيعات الامور مشوبة ... بمستودعات في بطون الاساود

  CHECK []
 وكان يكتب لعبد الله بن صالح قمامة بن ابي يزيد، مولي سليمان بن علي، وكان يكتب لابيه صالح بن علي قبله، ولقمامة رساءل مشهورة، وبلاغة مذكورة، وقدم في الدولة، وكان جده من اتبع من صار من الحميمة الي الكوفة من بني هاشم، من اول الدولة، فسعي قمامة بعبد الملك بن صالح الي الرشيد، واعلمه انه علي ان يمكر به، واغتر عبد الرحمن بن عبد الملك، حتي شهد معه علي ابيه بذلك، فاحضر الرشيد عبد الملك، فخاطبه في ذلك، واعلمه شهادة ابنه عليه بما شهد به، وكان عبد الملك فصيحا بليغا راجحا ذا هيءة، فقال له: اعطاك ما ليس في عقده، فلعله لا يبهتني بما لم يعرفه مني. فامر الرشيد باحضاره، فلما حضر قال له: تكلم غير هاءب ولا خاءف، فقال له: اقول: انه عازم علي الخلاف عليك، والغدر بك، فقال له عبد الملك، وكيف لا يكذب علي بظهر الغيب من يبهتني في وجهي، ويكابرني! فقال له الرشيد: هذا ابنك عبد الرحمن يشهد عليك، فقال له عبد الملك؛ هو بين ان يكون مامورا، او عاقا مجنونا، فان كان مامورا فهو معذور، وان كان عاقا فهو فاجر كافر، خبر الله بعداوته، وحذر من فتنته، فاغلظ له الرشيد، وقال له: ما انت منا.
 وكانت ام عبد الملك بن صالح لمروان بن محمد، فلما قتل مروان بمصر اخذ صالح بن علي جاريته ام عبد الملك، فولدته منه، فبعض الناس يقول: انها كانت حاملا من مروان، فاراد الرشيد بقوله: لست منا هذا ، فقال عبد الملك: ما ابالي لاي الفحلين كنت، الصالح بن علي ام لمروان بن محمد؟ فحبسه، فلم يزل في حبسه الي ان مات الرشيد، فاطلقه محمد، واحسن اليه.
 قال اسحاق بن سعد: حدثني عبد الله بن مخلد  وكان مخلد بواب ديوان الخراج ببغداد الي ان مات ، وكان يتزيا بزي الكتاب، وكان يقف علي راس موسي بن عبد الملك اذا جلس للمظالم، فذكر ميمون ابن هارون:

 انه كان ينادي: من له حاجة؟ ويرفع بذلك صوته، ثم يخفضه ويقول خفيا: لا يقضي، وانه حدث بذلك موسي وهو يمازحه ويضاحكه فاحضره وضربه ثلاثين مقرعة.
 قال مخلد: كان انسان يقال له: صلت، منقطعا الي منصور بن بسام، وكان يحسن اليه، وينظر له، وطالت ايامه في خدمته الي ان استبطا منصورا في وقت من الاوقات، وكان منصور فيه مضيقا، لم يمكنه بره، فاحتال صلت بقوم من اعداء منصور، حتي اوصلوه

  CHECK []
 الي الرشيد، فاعلمه ان منصورا واصحابه اخذوا من امواله عشرين الف الف درهم، وانها في منازلهم، فقال له الرشيد: ان كنت صادقا احسنا اليك، وان كنت كاذبا صلبناك حيا ثلاثة ايام. فشرط ذلك علي نفسه، ووجه الرشيد سرا برشيد الخادم واخشيد ومسرور وعدة من الخدم، الي منازل ال بسام جميعا ببغداد، وامر حين وجه الخدم الي منازلهم بحبس منصور بن بسام، ونصر بن منصور، والحسن بن بسام، المعروف بابي الحسين، وفرق بينهم. وصار الخدم الي منازلهم ففتشوها، فلم يجدوا فيها مالا، وكان لابي الحسين عند امراته خمسة الاف دينار في قمقم، فلما هجم الخدم عليهم رمت به جاريتها في بءر ماء، فلما اراد الخدم الانصراف سالت المراة جاريتها عن القمقم، فاعلمتها انها طرحته في البءر، فخافت ان يكون زوجها قد اقر بالمال، فاذا لم يوجد توهم انهم احتالوا لستر ساءر اموالهم، فارسلت الي الخادم، فاخبرته بما فعلت الجارية، فاستخرج القمقم من البءر، وحمله معه، فلما صار الخدم الي الرشيد اخبروه انهم لم يجدوا مالا، ووصف له احدهم خبر المراة والجارية والقمقم، وقد كان استحلف منصورا ونصرا وابا الحسين علي اموالهم، فخلفوا انه لا مال عندهم، غير ابي الحسين، فانه ذكر له ان عند امراته خمسة الاف دينار، فامر لمنصور عند رجوع الخدم بخمسين الف درهم، ولابي الحسين بثلاثين الف درهم، ولنصر بعشرين الف درهم، ورد القمقم علي ابي الحسين، وصلب صلتا بباب الجسر ثلاثة ايام، ينزل به في كل وقت صلاة، ويرد الي الخشبة.
 وامر الرشيد في سنة ثمان وثمانين وماءة، بعد نكبة البرامكة بسنة، اسماعيل بن صبيح ان يكتب الي جميع العمال بما عقد بين ولده: محمد وعبد الله والقاسم من العهد، واخذه عليهم من الايمان، فكتب في ذلك كتابا مشهورا قال في اخره: وكتب اسماعيل بن صبيح يوم السبت لسبع ليال بقين من المحرم سنة ثمان وثمانين وماءة.
 وكان يكتب للقاسم بن الرشيد قمامة بن ابي يزيد، كاتب عبد الملك ابن صالح.

 وتوفي عمرو بن مطرف بمكة، وصلي عليه الرشيد، وقال: يرحمك الله، فو الله ما عرض لك امران: احدهما لله، والاخر لك، الا اخترت ما هو لله علي ما هو لك.
 ولما انقضي امر البرامكة، وحصل التدبير في ايام الرشيد علي ما بيناه، اختلت الامور، وقصد الفضل بن الربيع لحفظ خدمة الرشيد في حضرته، واضاع ما وراء بابه. وذكر

  CHECK []
 الفضل بن مروان: ان امور البريد والاخبار في ايام الرشيد كانت مهملة، وان مسرورا الخادم كان يتقلد البريد والخراءط! ويخلفه عليه ثابت الخادم. قال: فحدثني ثابت: ان الرشيد توفي وعندهم اربعة الاف خريطة لم تفض.
 وكان للرشيد خادم، يقال له: سعيد الخفتاني، وكان خادما جليلا، وكان من خاصته بالرشيد ومحله منه، انه امر العمال ان يقبلوا كتبه، وينفذوا امره في ماءة الف درهم.
 ولما شخص الرشيد الي خراسان، لانتقاضها برافع بن الليث بن نصر ابن سيار، خلف محمدا ببغداد، وجعل معه يحيي بن سليم الكاتب، يكتب له ويدبره اموره، وشخص معه اسماعيل بن صبيح، وكان يتقلد ديوان الرساءل، وديوان الصوافي، وديوان السر، وشخص معه ايوب بن ابي سمير يعرض عليه، وكان الفضل بن الربيع ايضا يعرض عليه، وكان يكتب للفضل عبد الله ابن نعيم الكاتب، واشخص معه المامون، وعلي كتابته وامره كله الفضل ابن سهل، وكان الرشيد قلده خراسان وجرجان وطبرستان والري وما يضاف اليها، وكان الرشيد قد عزم علي تخليفه، وان لا يشخص معه، فقال الفضل بن سهل للمامون: لا تقبل، وسله ان يشخصك معه، فانه عليل وغير مامون ان يحدث عليه حادث ان يثب عليك اخوك فيخلعك، وامه زبيدة، واخواله من هاشم، فساله اشخاصه معه، فابي عليه، فقال له: اني اريد خدمتك في هذه العلة، ولست اسال حاجة، ولا احملك مءونة، واذن له، فسار معه.
 وذكر مخلد بن ابان قال:

 كنت اكتب لمنصور بن زياد، فشخص منصور مع الر شيد، واستخلف بالحضرة ابنه محمد بن منصور، وكان محمد سخيا سريا، وكان الرشيد يسميه فتي العسكر. قال: فامراني بحفظ الاموال، والمقام معه علي السواد، بحضرة محمد الامين ببغداد، فكتب مع محمد بن منصور، وعمل علي تزويج ابنة زياد بن محمد بن منصور، فسال محمدا الامين ان يزوره في اصحابه وقواده وكتابه، من غير ان يقدم في هذا قولا الي، فاجابه محمد الامين، ثم دعاني فخبرني الخبر، فقلت له: هذا امر علينا فيه غلط، ونحتاج الي مال جليل، فقال: قد وقع هذا ولا حيلة في ابطاله، وكان موضع بابه يضيق عن عشر دواب، فقلت له: فان لم تنظر في المال والنفقة فمن اين لنا رحبة تقوم فيها دواب الناس؟ فقال: لا، والله ما ادري، والتدبير والامر اليك، ففكرت في احسانهم الي جيرانهم، فخرجت الي مسجد علي بابه،

  CHECK []
 فجمعتهم واعلمتهم ما عزم عليه محمد بن منصور، من امر ابنه واسترارته الامين محمدا، وانه لا رحبة له، وسالتهم تفريغ منازلهم، واعارتنا اياها جمعة، او عشرة ايام، حتي نهدمها، ثم نبنيها اذا استغنينا عنها احسن بناء واحكمه. قال: فقلت هذا القول، وانا متخوف ان يجيبوني ما لا احب؛ فقالوا جميعا بلسان واحد: نعم، وكرامة مسرة، غدا نفرغها. فشكرت ذلك لهم، وقاموا من حضرتي، واخذوا في تفريغ منازلهم، وكان اكثرها باللبن والاخصاص، فهدمناها، وجعلنا كانها رحبة، واتانا الامين، فانفقنا اموالا جليلة، وكانت الغوالي في تيغارات فضة، واكثر الشمع من عنبر في طساس ذهب، ثم انقضي العرس، فبنيت للجيران منازلهم بالجص والاجر.
 وفي محمد بن منصور يقول اشجع السلمي:
 علي باب ابن منصور ... علامات من النبل
 جماعات وحسب الباب ... فضلا كثرة الاهل
 وفيه يقول الخريمي:
 زاد معروفك عندي عظما ... انه عندك مستور يسير
 تتناساه كان لم تاته ... وهو عند الناس مذكور كثير
 وقال محمد بن يوسف للخريمي: ما بال مديحك منصور بن زياد خيرا من مراثيه؟ فقال الخريمي: لان المدح للرجاء، والمراثي للوفاء، وبينهما بون بعيد.
 قال الفضل بن محمد بن منصور بن زياد: اتيت عبد الله بن العباس العلوي في حاجة لبعض جيراننا، بعد وفاة ابي، وكانت بينه وبيني مودة وثقت بها، ثم قلت له: جءت في حاجة ان سهل قضاءها اعظم الامير بها المنة، وان تعذر فالامير معذور، فقال لي: يا حبيبي، اذا كنت معذورا فلم جءتني؟ احفظ عني: اذا اوجبت علي نفسك ان تنهض لرجل في حاجة، فاغضب بها وارض، والا فالزم منزلك.
 وكان عبد الله بن مالك ولي خراج طساسيج خرجان في ايام الرشيد، وكان يكتب له حماد بن يعقوب، وكان لعمرو الاعجمي هناك ضيعة، فقال عمرو لليمان بن مسلمة كاتبه: لو صرت الي حماد بن يعقوب، كاتب عبد الله ابن مالك، فسالته ان يكلم صاحبه في وضع شء من خراجنا عنا، واديت اليه رسالة مني في ذلك؟ فصار اليمان الي باب حماد، فقدم

  CHECK []
 اليه غلام اسود بغلة قد الجمها علي راسها، فلما ركب قرعت سلسلة الرسن حديدة اللجام، فاذاه صوته، فقال: يا غلام، اليس قد تقدمت اليك الا تلجم البغلة علي رسنها، ثم عدل الي بعض المساجد فنزل، وخلع الغلام الرسن، واعاد اللجام، وحمل الرسن معه، فقلت في نفسي: ما عند هذا خير؟ كم تري هذا يسمح ان يتحمل لصاحبي من الخراج؟ قال: ثم قلت اكلمه علي كل حال اذ قد صرت اليه ، فكلمته، فقطع علي الكلام، وقال: اذا استقر بنا المجلس، فسل حاجتك، ثم صار الي دار صاحبه، ثم الي ديوانه، فجلس علي بارية ونظر في اعماله، ونفذ اموره الي نصف النهار، ثم ركب، وامرني بالركوب، ففعلت، فلما بلغنا باب منزله دقه الغلام، فخرجت جارية خلاسية، ففتحته، ودخل فاذن لي، فدخلت، وهو في بيت مرشوش، وفيه حصير ومساور جلود، وجء بماء فغسل يديه، وامرني بغسل يدي، ثم جاءته الجارية بماءدة، عليها رغفان، وبقل، وخل، وملح، واتته سكباج، فاكلنا منها، حتي لم يبق منها شء، ثم قال: يا جارية، هي طيبة فزيدينا منها، فزادتنا، ثم اتت بلون اخر، فتناولنا منه، ثم رفعت الماءدة، وغسلنا ايدينا، ثم قال: هات الان حاجتك، فاديت اليه رسالة صاحبي، فقال: وكم خراجه؟ فقلت: ثمانية عشر الف درهم، فدعا بالدواة والقرطاس، وكتب الي عامله بترك العرض للوكيل، واعطاه روزا بها للاحتساب بها في ارزاقه، ثم قال: وكم خراجك انت في نفسك؟ فقلت: قد حملت اصلحك الله علي نفسك، وما كنت لاكلفك شيءا لي، قال: اذا لا اعطيك الكتاب في امر صاحبك؛ فقلت له، بعد ان حادثته ساعة: ثمانية الاف درهم، فكتب لي ايضا باحتمالها.

 وكان الرشيد حج بعد نكبة البرامكة، والمدبر لامره الفضل بن الربيع، فلما صار بمكة راي في الحجر رجلا له هيءة وسمت يصلي، فقال للفضل: يا عباسي، جءني بهذا الرجل، فقصده الفضل وهو قاءم في صلاته، فانتظر انفتاله من الصلاة، فاطالها، فجذب ثوبه الفضل، وقال له: اجب امير المءمنين، فخفف الرجل صلاته، وقال له: ما لي ولامير المءمنين! فقال:
 هو ما تري وتسمع. فقام وهو يتهادي في مشيته من الكبر. قال: فلما اتبت به الرشيد عرفته خبره، فدعا به لما فرغ من طوافه، فلما راه قال له: من الرجل؟ فقال له: يا امير المءمنين، ان الانساب تمنع من الاكتساب، فقال له: لتخبرني، قال: فاذكر نسبي امنا؟ فامنه، فانتسب

  CHECK []
 الي الحسين بن علي ابن ابي طالب، فقذفت له في قلب الرشيد رحمة، ثم قال له: ان امير المءمنين قد قدر عندك، لما راي من سمتك، اصابة الراي، فما عندك فيما كان من امير المءمنين من العهد الذي عهده الي ولاة العهد؟ فاستعفاه من الجواب، فلم يعفه، وقال له: انت امن، فقل بكل لسانك كل ما عندك، فقال: يا امير المءمنين، رايتك قد اخذت ثلاثة اسياف مشحوذة، فجعلتها في غمد واحد، فانظر ما يكون بينها، فاطرق الرشيد مليا، ثم قال للفضل بن الربيع: يا فضل، اعطه ثلاث ماءة دينار، واجعلها دارة عليه في كل شهر باقي عمر امير المءمنين.
 وحضر ديوان الخراج في ايام الرشيد شيخ من قدماء الكتاب، ومعه توقيع الرشيد بقضاء دين عليه، فعني الكتاب به، وزجوا كتابه، فقال لهم: احفظوا عنا ثلاثا: الجوار نسب، والمودة نسب، والصناعة نسب.
 وكان فرج الزخجي مملوكا لحمدونة بنت الرشيد، وهي المعروفة بحمدونة بنت غصص، ولحق ولاءه بالرشيد، وكان زياد ابوه من سبي معن بن زاءدة، وكان فرج سبي معه عند غزو معن الرخج.
 قال عمر بن فرج قال: حدثني ابي، قال:
 كنت مع ابي زياد في عسكر معن، في جملة من سباه من الرخج، وكان قد سبي شيءا كثيرا، وغنم غناءم جليلة، فنزل وعسكر وحطت الاثقال، ونزعت السروج عن الدواب، فبينا هم كذلك ابصروا غبارا ساطعا، وظنوا انه الطلب، فامر معن بقتل الاسري، فقتلوا نحوا من اربعة الاف؛ قال: فاخذني ابي، فجعلني تحت الاكف، وقام في وجهي، وقال: لعلك ان قتلت انا تسلم انت، فنظروا، فاذا هي حمير وحش، والغبار لها، وقد قتل بسببها اربعة الاف.
 ونظر اعرابي الي نبل قصر فرج الرخجي، فقال:
 لعمرك ما طول البناء بنافع ... اذا كان فرع الوالدين قصيرا  وكان الرشيد قلد فرجا الرخجي الاهواز، فكثر عليه عنده، واتصلت السعايات به، وتظلمت رعيته منه، وادعي عليه انه قد اقتطع مالا كثيرا من مال البلد، فصرفه بمخلد بن ابان الانباري، في سنة اثنتين وتسعين وماءة. وحدث للرشيد سفر، فشخص، وامر فرجا

  CHECK []
 بالخروج معه، فلما صار ببعض المنازل دعا به، فقال مطهر بن سعيد كاتب فرج : فلما امره باحضاره حضر وانا معه، ولسنا نشك في ايقاعه به، وازالته نعمته، فوقفت بباب مضرب الرشيد، فدخل فرج اليه، فبينا انا اتوقع خروجه علي حال يكرهها، خرج وعليه الخلع، فتضاعفت النعمة عندي، واكثرت الشكر لله جل وعز علي السلام، وسرت معه حتي وصلت الي منزله، فلما خلا سالته عن خبره؟ فقال: دخلت اليه ووجهه الي المغرب، وظهره الي، فلما احس بي شتمني اقبح شتيمة، وتوعدني اشد توعد، وقال لي: يا بن الفاعلة، رفعتك فوق قدرك، واءتمنتك فخنتني، وسرقت مالي، وفعلت وفعلت، والله لافعلن بك ولافعلن، فلما سكت قلت له: القول كما قال سيدي، واكثر منه في انعامه علي، وحلفت بايمان البيعة اني قد نصحت وشكرت الصنيعة ووفرت، وما سرقت ولا خنت، ووالله لاصدقنك عن امري: عمرت البلاد، واستقصيت حقوقك من غير ظلم، ووفرت امولك، وفعلت ما يفعله المناصح لسيده، وكنت اذا كان وقت بيع الغلات جمعت التجار، فاذا تقررت العطايا انفذت البيع، وجعلت لي مع التجار فيه حصة، فربما ربحت، وربما وضعت، الي ان اجتمع لي من ذلك ومن غيره في عدة سنين عشرة الاف الف درهم، فاتخذت ازجا كبيرا، عقد بالجص والاجر، كانه مجلس، وجعلت بين يديه موضعا اقعد فيه، وعببت البدور شيءا بعد شء في الازج، ثم سددته، وهو بحاله، ما اشك ان العنكبوت قد نسجت علي ما فيه، فخذها، وحول وجهك الي عبدك، وكررت القول والحلف علي صدقي، فقال لي: بارك الله لك في مالك! فارجع الي عملك ودار رعيتك.
 حدثنا علي بن ابي عون قال: حدثني الفضل بن مروان.

 ان الرشيد صرف عبد الله بن عمرو عن ديوان الخراج بسليمان بن راشد، وامره بالاستقصاء عليه. فجلس سليمان بن راشد في مجلسه، ودعا بعبد الله ابن عمر، فجلس بين يديه، فقبل ان يناظره بشء دخل الفضل بن يونس علي سليمان، فسلم عليه، فاوسع له سليمان الي جانبه، فالتفت الفضل بن يونس الي سليمان بن راشد، فقال له: يا ابا ايوب، اوسع مجلسك، واوما الي موضع عبد الله بن عمر، فقال له سليمان: ما اردت بهذا؟ فقال له: ان المجلس الذي جلس هذا فيه اليوم، ستجلس انت فيه غدا، فمن ثم قلت: اوسع مجلسك، فحلف سليمان انه لا يحاسب عبد الله بن عمر، ولا ينظر له في امر.

  CHECK []
 ولما صار الرشيد بطوس، واشتدت علته، اتصل خبره بمحمد الامين، فوجه ببكر بن المعتمر، وجعل له في كل يوم الف دينار، ودفع اليه كتابا الي الفضل بن الربيع، واسماعيل بن صبيح وغيرها، يامرها بالقفول الي مدينة السلام ان حدثت بالرشيد حادثة؛ وكان الرشيد قد جدد الشهادة للمامون بجميع ما في عسكره، من مال واثاث وخرثي ورقيق وكراع، وامر باقرار الجميع معه، وتسليمه اليه، ان حدثت به حادثة. فلما ترك بكر بن المعتمر عسكر الرشيد، وكانت معه كتب ظاهرة بعيادته، وكتب باطنة الي القوم بالقفول، والاحتياط علي ما في العسكر، واتصل خبر الكتب الباطنة بالرشيد، وامر باحضاره ومطالبته بالكتب، فجحدها.
 قال عبد الله بن عبد الله بن طاهر: فحدثني محمد بن منصور بن زياد قال: حدثني ابي، قال:

 كنت مع الرشيد بطوس في علته التي مات فيها، وقد ورد بكر بن المعتمر بالكتب، والمامون حينءذ بمرو، وقد ظفر باخي رافع بن الليث، واحضر في ذلك اليوم ومعه قرابة له، فحبسا، فخلع الرشيد علي بكر، وصرفه الي منزله، ثم امر باحضاره ومطالبته بالكتب، فجحدها، ودافع عنها، فامر بحبسه. قال: ثم جلس الرشيد جلوسا عاما في مضرب خز اسود، استدارته اربع ماءة ذراع، وفي اركانه اربع قباب مغشاة بخز اسود وهو جالس في فازة خز سوداء، في وسط المضرب، والعمد كلها سود، وعليه جبة سوداء خز بغير قميص، وعليها فنك قد استشعره، لشدة ما هو فيه من البرد والعلة، وفوقها دراعة خز سوداء مبطنة بفنك، وعلي راسه قلنسوة طويلة، وعمامة خز سوداء، وطيلسان اسود، وسيف بحماءل، وتحته احد عشر فراشا خزا اسود، والوساءد والمخادع وساءر ما يقرب منه خز اسود، وهو لما به، وخلف المسند خادم يمسكه بيده، لءلا يميل، والفضل بن الربيع جالس بين يديه، فقال للفضل: مر بكرا باحضار ما معه من الكتب السرية، فانكرها وقال: ما معي الا الكتب التي اوصلتها، فقال الرشيد للفضل: توعده، واعلمه انه ان لم يفعل بلغت منه غاية المكروه، فاقام بكر علي الانكار والجحود، فسمعته يقول للخادم بصوت خفي: قل للفضل: قنبوه، فنحي بكر، وجء بالقنب، فقنب من قرنه الي قدمه، قال بكر: فايقنت بالموت، ويءست من نفسي، وعملت علي الاعتراف، فاني علي ذلك حتي امر باحضار

  CHECK []
 مروان اخي رافع، وقرابته الذي كان معه، فاحضر، فقال له الرشيد: ايتوهم رافع انه يغلبني، والله الذي لا اله الا هو، لو كان معه عدد نجوم السماء لتلقطتهم واحدا واحدا، حتي اقتلهم عن اخرهم، فقال مروان: الله الله في يا امير المءمنين، فان الله اعلم واهل خراسان جميعا اني مازلت بريءا من اخي، ومما هو عليه منذ عشرين سنة، واني لاشير عليه بلزوم الطاعة،، وترك ما هو بسبيله، فلا يقبل، وانني لملازم لمسجدي وصلاتي ومنزلي، فاتق الله في، وفي هذا الرجل، فقال له قرابته: قطع الله لسانك! انا والله منذ كذا وكذا ندعو بالشهادة، فلما رزقناها علي يدي شر خلقه، اخذت في الاعتذار. فاغتاظ الرشيد من ذلك، وقال: علي بجزارين، فقال له قرابة مروان، افعل ما شءت، فانا نرجو ان يرزق الله الشهادة، ونقف نحن وانت بين يدي الله عز وجل في اقرب مدة، فتعلم كيف يكون حالك، فنحيا، وامر القوم بتفصيلهم عضوا عضوا، فو الله ما فرغ منهما حتي توفي الرشيد. قال بكر: فانا اتوقع خروج نفسي، حتي اتاني غلام لابي العتاهية قد بعث به الي مولاه، وكتب في راحته شيءا، فقراته، فاذا هو:
 هي الايام والغير ... وامر الله ينتظر
 اتياس ان تري فرجا ... فاين الله والقدر
 فوثقت بالله عز وجل، ولم افهم معناه، ثم سمعت ناعية، واذ بالفضل ابن الربيع قد اقبل يريدني، فلما قرب مني قال: حلوا عن ابي خليدة، فقلت: ليس هذا وقتا تكنيني فيه، فدعا بخلع، فخلعت علي، ثم قال لي: اعظم الله اجرك في امير المءمنين، واخذ بيدي، فادخلني بيتا وهو مسجي فيه، وكشف عن وجهه، فلما رايته ميتا، قال لي: هات الكتب التي معك، فاحضرت صندوقا للمطبخ، قد نقبت قواءمه، وجعلت الكتب فيها، وجعل الجلد فوقها، فشق الجلد، وكسرت القواءم، وسلم بكر الكتب الي اصحابها، واخذ الاجوبة وانصرف.

 وكان فيما كتب به محمد الي المامون، في كتاب طويل، فصل قال فيه: واضمم الي الميمون بن الميمون الفضل بن الربيع ولد امير المءمنين رحمه الله وحرمه واهله، وامره بالمسير معهم، فيمن معه من رابطته وجنده. وفي فصل اخر منه: واياك ان تنفذ رايا، او تبرم امرا، الا براي شيخك، وثقة اباءك، الفضل بن الربيع، واقر الخدم علي ما في ايديهم من الاموال والخزاءن والسلاح، ولا تخرجن منهم عن ضمن ما يلي، الي ان تقدم علي به،

  CHECK []
 وان امرت لاهل عسرك بعطاء او رزق، فليكن الفضل بن الربيع المتولي لاعطاءهم، علي دفاتر يتخذها لنفسه، بمحضر من اصحاب الدواوين، فان الفضل بن الربيع لم يزل يتقلد مثل ذلك عند مهمات الامور. وانفذ الي عند وصول كتابي هذا اسماعيل بن صبيح وبكر بن المعتمر، علي مركبها من دواب البريد.
 وتوفي الرشيد في جمادي الاخرة من سنة اثنتين وتسعين وماءة، وعلي نفقاته وتدبير اموره الفضل بن الربيع، وعلي ديوان الرساءل وديوان السر وديوان الضياع وديوان الصوافي اسماعيل بن صبيح، وعلي ديوان الجند ابن الشخير الهذلي وعبد الله بن عبدة الطاءي، وعلي ديوان الخراج بالسواد، سليمان بن عمران، وعلي ديوان خراج الشام ومصر وافريقية والموصل وارمينية واذربيجان والمدينة ومكة واليمن، علي بن صالح، وعلي ديوان خراج الجزيرة محمد بن اسماعيل بن صبيح.

 وجد الفضل بن الربيع في المسير بالعسكر بجميع ما فيه، ولم يعرج علي المامون، ولا التفت اليه. فلما اتصل الخبر بالمامون هم بان يلحقهم في الفي فارس خيل جريدة، فقال له الفضل بن سهل: ان فعلت هذا لم امن ان يقبضوا عليك، ويجعلوك هدية الي محمد، ولكن تقيم وتكتب اليهم كتابا، وتوجه اليهم رسولا ، يذكرهم البيعة، وتسالهم الوفاء، وتحذرهم الغدر والحنث. فقبل ذلك المامون، ووجه بسهل بن صاعد، وكان علي قهرمته، وكان عاقلا حازما، وبنوفل الخادم مولي الهادي، وكتب معهما، فلحقا الفضل بن الربيع والعسكر بنيسابور، فلم يقبلوا منهما، ولا التفتوا اليهما، فانصرفا بالخبر الي المامون، فقال له الفضل بن سهل: هءلاء اعداء قد استرحت منهم، وبعدوا عنك، ولكن افهم عني شيءا اقوله: ان هذه الدولة لم تكن قط اعز منها في ايام ابي جعفر، فخرج عليه المقنع يطالب بدم ابي مسلم، فتضعضع العسكر لخروجه، ثم خرج بعده يوسف البرم وهو كافر، فقامت عليه القيامة، ثم خرج بعده استاذ سيس يدعو الي الكفر، فشخص اليه المهدي من الري الي نيسابور، ثم هذا بالامس كيف رايت الناس لما ورد عليهم خلع رافع بن الليث؟ فقال: رايتهم اضطربوا اضطرابا شديدا، قال: فكيف بك وانت نازل في اخوالك وبيعتك في اعناقهم، كيف يكون اضطراب اهل بغداد؟ اصبر قليلا وانا انضمن لك الخلافة، فقال له المامون: قد فعلت، ووالله لاشكرنك.

  CHECK []
 ولما اجمع المامون علي المقام بخراسان، قال له الفضل بن سهل: ان هءلاء الرءساء كعبد الله بن مالك ويحيي بن معاذ وغيرهما انفع لك مني، لما قد شهر وتقدم من رياستهم، وما عندهم من القوة علي الحرب، فدعني اكن خادما لك، حتي تصير لي محبتك، وتجعل اليهم ظاهر الامر، فقال له: افعل ما رايت، فلقيهم الفضل بن سهل في منازلهم، وذكرهم البيعة، وما يجب من الوفاء بها. قال: فكنت كاني اتيهم بجيفة علي طبق لا يحل اكلها، فيدفعني بعضهم، ويقول بعضهم: ومن يدخل بين امير المءمنين واخيه؟ فعرف المامون ذلك، فقال له: فقم انت بالامر، فقال له الفضل: قد قرات القران، وفهمت امر الدين، والراي ان تجمع الفقهاء، وتدعوهم الي الحق، والعمل به، واحياء السنة، وان تقعد علي اللبود، وان تواصل النظر في المظالم، وتكرم القواد والملوك، وابناء الملوك، ففعل ذلك، وكان يقول للتميمي: نقيمك مقام موسي بن كعب، ويقول للربعي: نقيمك مقام ابي داود، ويقول لليماني: نقيمك مقام قحطبة ومالك بن الهيثم، وحط عن خراسان ربع الخراج، فكانوا يقولون: ابن اختنا وابن عم رسول الله. ولما راي رافع بن الليث سيرة المامون انقاد له، ودخل في طاعته، في سنة اربع وتسعين وماءة، فاعطاه الامان، فصار اليه، فاكرمه، وخص به.

 ولما خص الفضل بن سهل بالمامون، وتبين نجابته، ودلته النجوم علي انه يلي الخلافة، طالبه بان يكتب له رقعة بخطه، فكتب له رقعة نسختها: جعلت لله علي نفسي ان استرعاني امور المءمنين، وقلدني خلافته في خلقه، العمل فيهم بكتابه وسنة رسوله، محمد صلي الله عليه وسلم، ولا اسفك دما عمدا الا ما احلته حدود، وسفكته فروضه، وان لا انال من احد من المخلوقين مالا ولا اثاثا غصبا، ولا بحيلة تحرم علي المسلمين، ولا اعمل في شء من الاحكام بهواي، ولا بغضبي، الا ما كان منهما في الله عز وجل وله، وجعلت ذلك كله عهدا مءكدا علي ان افي به، رغبة في زيادته اياي، ورهبة من مساءلته لي عنه، فانه جل وعز يقول: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا}، فان حلت او غيرت كنت للعن مستحقا، وللنكال متعرضا: واعوذ بالله من سخطه، وارغب اليه في المعونة لي علي طاعته، والحءول بيني وبين معصيته، في عافية لي ولجماعة المسلمين، وان يسهل لي ما يحب ويرضي في جميع اموري، انه قريب مجيب، وعلي ما يشاء قدير.
 وكتبت بخطي.

  CHECK []
 وكان يونس بن الربيع يحجب المامون، وهو ولي العهد، فدعا يونس يوما ابا محمد اليزيدي، فاقام عنده، فصار اليه الفضل بن سهل، فتحدثا وتفاوضا، فقال له اليزيدي في بعض قوله: ان الامير جميل الراي فيك، مستخف لك، حامد لخدمتك، واني لارجو ان يبلغك الله مبلغا تتمكن منه معه، وتملك الف الف درهم. فاستشري الفضل غضبا، ثم قال له: ما هذا الكلام؟ اهاهنا موجدة؟ اهاهنا حقد! اهاهنا حقد! اهاهنا ما يوجب هذا! فقال له: ما انكرت حتي اخرجك الي هذا، مع مودتي لك، وميلي اليك؟ فقال له: تقول لي: تملك الف الف درهم؟ قال : فما انكرت، وما الذي تريد؟ قال: والله ما صحبت هذا الامير لاكسب معه مالا قل او كثر، وان همتي لتتجاوز كل ما يجوز ان يملك، قال: فلما صحبته اخرج خاتمه من يده، ثم قال: ليجوز طابع هذا في الشرق والغرب، لهذا خدمته، ولهذا صحبته. فما طالت المدة حتي بلغ الامل.
 وكان الفضل والحسن ابنا سهل، والمامون ولي عهد، عند بعض الخدم المتقلدين للاعمال في ايام الرشيد، وانه دخل علي الخادم فتي كان يلي له شيءا، فلما راه ضحك، ثم قال له: هذه مشية تعلمتها بعدك، فانظر: اهي احسن ام ما كنت امشي، حتي انتقل عنها؟ ثم غير مشيته، وجاء فجلس، فاتي برعونات كثيرة، فلم يزل الخادم يحتال له، حي خرج، ثم قال لهما: ان بعض الناس يحب ان يظهر خاصية ليست له، فلما خرجا من عنده، قال الحسن للفضل: تعذب نفسك ثلاثين سنة من ذي قبل، بالصيانة والمروءة وطلب الادب، ومثل هذا يلي الاعمال! فقال له الفضل: لو حمل هذا، وضربت استه بالدرة، خرج منه عون صدق. ان الناس جميعا لو حملوا علي الصلاح صلحوا، ولكنهم يموتون من قلة التفقد، والترك بغير ادب.
 وحكي ان الفضل بن سهل ولي انسانا شيءا، فاساء فيه، فامر بحمله، فضرب استه بالدرة، ثم قال له: قد ادبتك بهذا، فان صلحت والا اطرحناك.

 وجدت في كتاب عمله ابو الفضل محمد بن احمد عبد الحميد الكاتب، في اخبار خلفاء بني العباس، بخط ابي الفضل، يقول:
 انفذ الي ابو القاسم جعفر بن محمد بن حفص رقعة، انسخها من دواوين الخراج: الكاتب، ذكر فيها ان ابا الوزير عمر بن مطرف الكاتب من اهل مرو، وانه كان يتقلد ديوان

  CHECK []
 المشرق للمهدي، وهو ولي عهد، ثم كتب له في خلافته، ولموسي ولهارون، وانه عمل في ايام الرشيد تقديرا عرضه علي يحيي بن خالد، لما يحمل الي بيت المال بالحضرة من جميع النواحي، من المال والامتعة، ونسخته:
  اثمان غلات السواد
 ثمانون الف الف، وسبع ماءة الف، وثمانون الف درهم.
  ابواب المال بالسواد
 اربعة عشر الف الف، وثماني ماءة الف درهم.
 الحلل النجرانية: ماءتا حلة.
 الطين للختم: ماءتان واربعون رطلا.
  كسكر
 احد عشر الف الف، وست ماءة الف درهم.
  كور دجلة
 عشرون الف الف، وثماني ماءة الف درهم.
  حلوان
 اربعة الاف الف، وثماني ماءة الف درهم.
  الاهواز
 خمسة وعشرون الف الف درهم.
 السكر: ثلاثون الف رطل:
  فارس
 سبعة وعشرون الف الف درهم.
 ماء الزبيب الاسود: عشرون الف رطل.
 الرمان والسفرجل: ماءتا الف وخمسون الفا.
 ماء الورد: ثلاثون الف قارورة.
 الانبجات: خمسة عشر الف رطل.
 الطين السيرافي: خمسون الف رطل.

  CHECK []
 الزبيب  بالكر الهاشمي: ثلاثة اكرار.
  كرمان
 اربعة الاف الف وماءتا الف درهم.
 المتاع اليمني والخبيصي: خمس ماءة ثوب.
 التمر: عشرون الف رطل.
 الكمون: ماءة رطل.
  مكران
 اربع ماءة الف درهم.
  السند وما يليها
 احد عشر الف الف، وخمس ماءة الف درهم.
 الطعام بالقفيز الكيرخ: الف الف قفير.
 الفيلة: ثلاثة فيلة.
 الثياب الحبشية: الفا ثوب.
 الفوط: اربعة الاف فوطة.
 العود الهندي: ماءة وخمسون منا.
 ومن ساءر اصناف العود: ماءة وخمسون منا.
 النعال: الفا زوج، وذلك سوي القرنفل والجوز بوا.
  سجستان
 اربعة الاف الف، وست ماءة الف درهم.
 الثياب المعينة: ثلاث ماءة ثوب.
 الفانيذ: عشرون الف رطل.
  خراسان
 ثمانية وعشرون الف الف درهم.
 نقر الفضة، الامناء: الفا نقرة.
 البراذين: اربعة الاف برذون.

  CHECK []
 الرقيق: الف راس.
 المتاع: سبعة وعشرون الف ثوب.
 الاهليلج: ثلاث ماءة رطل.
  جرجان
 اثنا عشر الف الف درهم.
 الابريسم: الف منا.
  قومس
 الف الف، وخمس ماءة الف درهم.
 نقر الفضة: الامناء: الف نقرة.
 الاكسية: سبعون كساء.
 الرمان: اربعون الف رمانة.
  طبرستان، والرويان، ودنباوند
 ستة الاف الف، وثلاث ماءة الف درهم.
 الفرش الطبري، ست ماءة قطعة.
 الاكسية: ماءتا كساء.
 الثياب: خمس ماءة ثوب.
 المناديل: ثلاث ماءة منديل.
 الجامات: ست ماءة جام.
  الري
 اثنا عشر الف درهم.
 الرمان: ماءة الف الف رمانة.
 الخوخ: الف رطل.
  اصفهان
 سوي خمتش ورساتيق عيسي راديس
 احد عشر الف الف درهم.

  CHECK []
 العسل: عشرون الف رطل.
 الشمع: عشرون الف رطل.
  همذان ودستبي
 احد عشر الف الف، وثماني ماءة الف درهم.
 الرب والرمانين: الف منا.
 العسل الاروندي: عشرون الف رطل.
  ماهي البصرة والكوفة
 عشرون الف الف وسبع ماءة الف درهم.
  شهرزور وما يليها
 اربعة وعشرون الف الف درهم.
  الموصل ما يليها
 اربعة وعشرون الف الف درهم.
 العسل الابيض: عشرون الف رطل.
  الجزيرة، والديارات، والفرات
 اربعة وثلاثون الف الف درهم.
  اذربيجان
 اربعة الاف الف درهم.
  موقان وكرخ
 ثلاث ماءة الف درهم.
  جيلان
 من الرقيق: ماءة راس.
 البز والطيلسان:
 من العسل: اثنا عشر زقا.
 ومن البزاة: عشرة بزاة.
 ومن الاكسية: عشرون كساء.

  CHECK []
  ارمينية
 ثلاثة عشر الف الف درهم.
 البسط المحفورة: عشرون بساطا.
 الرقم: خمس ماءة وثمانون قطعة.
 المالح المنبوذ ما هي: عشرة الاف رطل.
 الطريخ: عشرة الاف رطل.
 اليزاة: ثلاثون بازيا.
 البغال: مءتا بغل.
  قنسرون والعواصم
 اربعة ماءة الف وتسعون الف دينار.
  حمص
 ثلاث ماءة الف وعشرون الف دينار.
 الزبيب: الف راحلة.
  دمشق
 اربعة ماءة الف وعشرون الف دينار.
  الاردن
 ستة وتسعون الف دينار.
  فلسطين
 ثلاث ماءة الف وعشرون الاف دينار.
 ومن جميع اجناد الشام من الزبيب: ثلاث ماءة الف رطل.
  مصر
 سوي تنيس ودمياط والاشمون  فان هذه وقفت للنفقات.
 الف الف، وتسع ماءة وعشرون الف دينار.
  برقة
 الف الف درهم.

  CHECK []
  افريقية
 ثلاثة عشر الف الف درهم.
 من البسط: ماءة وعشرون بساطا.
  اليمن
 سوي الثياب ثماني ماءة الف، وسبعون الف دينار.
  مكة والمدينة
 ثلاث ماءة الف دينار.
 فذلك العين، خمسة الاف الف دينار، قيمتها حساب اثنين وعشرين درهما بدينار: ماءة الف الف، وخمسة وعشرون الف الف، وخمس مءة، واثنان وثلاثون الف درهم.
 الورق: اربع ماءة الف الف، واربعة الاف الف، وسبع ماءة الف، وثمانية الاف درهم. يكون الورق  مع قيمة العين  خمس ماءة الف الف، وثلاثين الف الف، وثلاث ماءة الف، واثني عشر الف درهم.
 ايام محمد الامين
 ولما افضي الامر الي محمد الامين قلد يحيي بن سليم ديوان الرساءل وقلد العباس بن الفضل بن الربيع حجابته، وقلد الفضل بن الربيع العرض عليه، وقلد بكر بن المعتمر ديوان الخاتم.
 وكان يكتب للفضل بن الربيع موسي بن عيسي بن يزدانيروذ، وداود ابن بسطام، وعبد الله بن ابي نعيم.
 وكان الفضل ينزل في الشارع الاعظم، بازاء درب السقاءين، وكان لما عزم علي بناء منزله هذا وهب له الرشيد من مال الاهواز خمسة وثلاثين الف الف درهم، معونة له علي بناءه.
 ولما استقر امر محمد الامين، وحصل ما ورد به عليه الفضل بن الربيع من العسكر بما فيه، كتب الي المامون يساله التجافي له عن بعض الاعمال بخراسان، وان يطلق له انفاذ رجل يتقلد البريد من قبله، ليكاتبه باخباره، فشق ذلك علي المامون، ودعا الفضل بن سهل فشاوره، فقال له: ان لك من شيعتك واهل ولايتك بطانة، وفي مشاورتهم تانيس لهم، وفي

  CHECK []
 قطع الامر دونهم وحشة، وظهور قلة ثقة بهم، فشاورهم. فاحضرهم، فاشاروا عليه جميعا باجابته الي ما سال، فقال الحسن بن سهل: هل تعلمون ان محمدا تجاوز الي طلب ما ليس له بحق؟ قالوا: نعم، ونحتمل ذاك، لما نخاف من ضرر منعه، قال: وهل تثقون بكفه بعد اعطاءه ذلك، والا يتجاوز بالطلب الي غيره؟ قالوا: لا، ولكننا نرجو السلامة، قال: فان تجاوز الي مسالة اخري، اليس قد تعجلنا الوهن بما اعطيناه. ووافق الفضل بن سهل الحسن في ذلك الراي، فقال في كلام طويل: ليس النصر بالكثرة والقلة، وجرح الموت ايسر من جرح الضيم والذل، فقال المامون: بايثار حب الدعة صار من صار الي فساد العاقبة في امر دنياه واخرته، وكتب يمنعه من ذلك ويدفعه عنه.
 ثم تقدم المامون الي الفضل بن سهل ان يكتب الي محمد بالبعثة اليه بحرمه وولده، وكان له ببغداد ابنان من ام عيسي بنت موسي الهادي، نزولا معها في قصر المامون، وبماءة الف دينار، كان الرشيد اوصي له بها من بيت المال، فاجابه بانه قد صرف المال في امور المسلمين، فيما هو اولي مما اوصي به الرشيد، وان حرمه وولده يجرون عنده مجري حرمه وولده، وانه لا يري تعريضهم لما عرضهم له من مشقة السفر، وغرر الطريق، وانه اذا راي لذلك وجها اذن له فيه، فاستحكمت وحشة المامون، وعلم مذهب محمد فيه، واخذ في اهبة التحرز منه.
 ولما استوثق الامر لمحمد، زين له الفضل بن الربيع خلع المامون، وكان يخافه ان افضي الامر اليه، وعاون الفضل علي ذلك علي بن عيسي بن ماهان، فكتب الي جميع العمال بالدعاء لموسي بن محمد بعد الخليفة، وخلع المامون، وبلغ المامون ذلك، وما احدثه لموسي ابنه بعده من امر الخطبة.

 وندب الفضل بن سهل طاهر بن الحسين للشخوص الي الري، وراه متثاقلا، فقال له: ما امنيتك؟ قال: امنيتي ان اخطب علي منبر فوسنج، ويكون في صندوق ماءة الف درهم، فولاه فوسنج، وامر له بمءة الف درهم، وتركه اياما، ثم دعاه الي الشخوص، فاجابه، فقال الفضل: اذا نال الرجل المني، خاض الدماء.
 وكان الحسين بن مصعب بفوسنج، فلما قدم الي حضرة المامون، وعرف خبر ابنه طاهر، انكر تعرضه لما تعرض له، فقال: الفتن لا يتعرض فيها الا كل خامل، لا اصل له ولا

  CHECK []
 نباهة، ليذكر فيها، او يعطب فلا يبالي، وانت فلك قديم مءثل؛ فقال له: لم يذهب علي ما قلت، ولكني خفت ان لم اقبل ما دعيت، ان يقلد الامر غيري واضم اليه، فلان اكون متبوعا، افضل من اكون تابعا.
 قال عبيد الله بن الحسن بن سهل سمعت ابي يقول: لما انتهي الي الفضل بن سهل خير علي بن عيسي، وخروجه من العراق، امر القواد كلهم بجميع اولادهم، فاتي الحسين بن مصعب بطاهر، فلما راي طاهرا اعرض عن غيره، وكان اعور كريه الوجه مشمرا، وجعل يقول: هو هو، ثم عقد له علي الري، فرمي الحسين بن مصعب نفسه بين يديه، واستعفاه من انفاذه، وقال له: اني لم اقل هذا اشفاقا عليه، ولكن خوفا من ان يحدث عليك حادثة يعسر تلافيها، فو الله لقد كنت اراه في ولاية علي بن عيسي خراسان، وانه ليقف بين يديه في جملة خلق كثير، وفراءضه ترعد منه، ولعله ان ينظر اليه بتلك العين، فقال له الفضل بن سهل: امسك، فقد عقدت له عقدا لا ينقض نيفا وستين سنة.
 ولما عزم محمد علي مكاتبة المامون بان ينزل له عن بعض اعماله، تقدم الي اسماعيل بن صبيح ان يكتب اليه في ذلك، فقال: يا امير المءمنين ان مسالتك له الصفح عن بعض ما في يديه توكيد للظن، وتقوية للتهمة، ومدعاة للحذر، ولكن نكتب اليه وتعرفه حاجتك اليه، وشوقك الي قربه، وايثارك الاستعانة برايه ومشورته، وتساله القدوم عليك، فان ذلك احري ان لا يوحشه، فقال: اكتب بذلك؛ فكتب به، فلم يلتف اليه المامون، ولا اجابه عنه.
 ثم الح الفضل بن الربيع علي محمد في خلع المامون، وقوي عزمه فيه، واعانه عليه علي بن عيسي، فبايع لابنه موسي بالعهد بعده، وسماه الناطق بالحق، وخلع المامون والقاسم؛ وكتب الفضل بن الربيع عنه بذلك، وبالنهي عن الدعاء لهما علي المنابر، واحضر عبد الله بن محمد احد الحجبة، وساله التلطف في اخذ الكتابين اللذان كان الرشيد علقهما في بيت الله الحرام بالبيعة، ففعل ذلك، وسرقهما وصار بهما اليه، فدفعهما الفضل الي محمد فمزقهما.

 وسارت الركبان في الافاق بغدر محمد، وبحسن سيرة المامون، فاستوحش الناس منه، وانحرفوا عنه، وسكنوا الي المامون، ومالوا اليه.
 وكان محمد لما اجمع علي خلع المامون شاور يحيي بن سليمان في ذلك، فقال له: وكيف

  CHECK []
 بذلك يا امير المءمنين مع ما وكده الرشيد من بيعته، وتوثق في عهده عند خاصته وعامته؟ فقال له محمد: ان ذلك كان فلتة وخطا من راي الرشيد، شبه عليه فيه جعفر بن يحيي بسحره، فغرس لنا غرس مكروه، لا ينفعنا ما نحن فيه الا بقطعه، وانت رجل مهذار، ولست بذي راي مصبب. والراي الي الشيخ الموفق، والوزير الناصح، قم فالحق بمدادك واقلامك، يعني محمدا بهذا القول الفضل بن الربيع.
 وكان بكر بن المعتمر يعاون الفضل علي رايه عند محمد في مساءة المامون. قال يوسف بن محمد شاعر طاهر بن الحسين ابياتا منها:
 اضاع الخلافة غش الوزير ... وحمق الامير وجهل المشير 
 فبكر مشير وفضل وزير ... يريدان ما فيه حتف الامير
 ومن يءثر الفسق يخذل به ... وتنفر عنه بنات الضمير
 لواط الخليفة اعجوبة ... واعجب منه بغاء الوزير
 فهذا ينيك وهذا يناك ... كذاك لعمري اختلاف الامور
 فلو يستعفان هذا بذا ... لكانا بعرضة امر ستير
 وجهز محمد علي بن عيسي في سنة خمس وتسعين وماءة، فكان من امره ما كان، فلما ورد خبر قتله، اشار الفضل بن الربيع علي محمد بقبض ضياع المامون وماله ببغداد والسواد، فاذن له في ذلك، ففعل.
 ولما قتل طاهر بن الحسين علي بن عيسي، دعا بكتابه ليكتب الي الفضل ابن سهل بخبره، فلم يكن في الكاتب فضل، لافراط الجزع، وشدة الزمع بما شاهده، فكتب طاهر الي الفضل بيده، وكانت عادته ان يخاطبه بالامرة، فاسقط ذلك وكتب: اطال الله بقاءك، وكبت اعداءك، وجعل من يشنءك فداءك، كتبت اليك وراس علي بن عيسي بين يدي، وخاتمه في اصبعي، وعسكره تحت يدي، والحمد لله رب العالمين. فلما وصل الكتاب الي الفضل انكره، حتي وقف علي ما تضمن؛ فقال: حق له، ونهض فدخل علي المامون، فسلم عليه بامير المءمنين.
 وقيل: ان الخريطة سارت، وبين الموضع وبين مرو نحو من ماءتين وخمسين فرسخا، ليلة الجمعة وليلة السبت وليلة الاحد، فوردت يوم الاحد. ثم امر محمد الفضل بعد قتل علي بن

  CHECK []
 عيسي بتجهيز عبد الرحمن الابناوي، فجهزه وشخص، وكان من امره وقتله ما كان.
 ثم دعا الفضل بن الربيع باسد بن يزيد بن مزيد، قال: فدخلت عليه وهو في صحن داره، وهو يقول: ينام نوم الظربان، وينتبه انتباه الذءب، همه بطنه، لا ينكر زوال نعمة، ولا يروي في امضاء راي، قد شغله كاسه ولهوه عن مصلحته، والايام توضع في هلاكه. ثم اقبل علي، فقال لي: انما نحن وانت يا ابا الحارث شعب من اصل؛ ان قوي قوينا، وان ضعف ضعفنا، وان هذا الرجل قد القي بيده القاء الامة الوكعاء، يشاور النساء، ويخلد الي الرءيا، وهو يتوقع الظفر، ويتمني عقب الايام، والحتف اسرع اليه من السيل الي قيعان الرمل، وقد خشيت والله ان نهلك لهلاكه، ونعطب بعطبه، وقد فزعت اليك في لقاء هذا الرجل لامرين، احدهما: صدق طاعتك، وفضل نصيحتك؛ والثاني: يمن نقيبتك، وشدة باسك، والاقتصاد راس النصيحة. فاشتط عليه اسد فيما التمسه من الاموال، والعتاد، والرجال، والسلاح؛ فصار به الي محمد، وعرفه ذلك، فغضب، وامر بحبسه.
 وكان الفضل بن الربيع يقول:
 مسالة الملوك عن حالهم من تحية النوكي، فاذا اردت ان تقول: كيف اصبح الامير؟ فقل: صبح الله الامير بالكرامة؛ واذا اردت ان تقول كيف يجد الامير نفسه؟ فقل: انزل الله علي الامير الشفاء والرحمة، فان المسالة توجب الجواب، فان لم يجبك اشتد عليك، وان اجابك اشتد عليه.
 واهدي ابو العتاهية الي الفضل نعلا، وكتب اليه:
 نعل بعثت بها لتلبسها ... تسعي بها قدم الي المجد
 لو كنت اقدر ان اشركها ... خدي جعلت شراكها خدي
 وكان ابو نواس ينادم محمدا، ويخص به، وله فيه اشعار كثيرة، ومعه اخبار مشهورة، فقال الفضل بن سهل يزري علي محمد به، ويعيبه باحتماله اياه: وكيف لا يستحل قتال محمد وشاعره يقول في مجلسه ما لا ينكره عليه؟ وهو:
 الا سقني خمرا وقل لي هي الخمر ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر  فبلغ ذلك محمدا، فامر باحضار ابي نواس، فاحضره وعنده سليمان بن ابي جعفر، وقد كان اتصل بمحمد عنه انه قال:

  CHECK []
 وقد زادني اتيها علي الناس انني ... اراني اغناهم وان كنت ذا عسر
 ولو لم انل فضلا لكانت صيانتي ... فمن عن جميع الناس حسبي من الفخر
 فلا يطمعن في ذاك مني طامع ... ولا صاحب التاج المحجب في القصر
 وهذه الابيات من قصيدة له جيدة، واولها:
 ومستعبد اخوانه بتراثه ... لبست له كبرا ابر علي الكبر
 وبلغه انه قال:
 اسقنيها يا ذفافه ... مزة الطعم سلافه
 ذل عندي من جفاها ... لرجاء ومخافه
 مثل ما ذلت وضاعت ... بعد هارون الخلافه
 فلما دخل عليه، قال له: يا عاض بظر امه! شحمة العاهرة، وشتمه اقبح شتم، انت تتكسب بشعرك اوساخ ايدي جميع الناس، ثم تقول:
 ولا صاحب التاج المحجب في القصر
 فقال له سليمان بن ابي جعفر: وهو والله يا امير المءمنين من كبار الثنوية، فقال له: ايشهد عليه بهذا احد؟ فاستشهد سليمان جماعة، شهد بعضهم انه وضع قدحا في يوم مطر، حتي قطر فيه من المطر قطر كثير، وقال بعد شربه اياه: يزعمون ان مع كل قطرة ملكا، فكم تراني قد شربت من الملاءكة؟ فوجه به الي الفضل بن الربيع، وامره بحبسه مع قوم كانوا يتهمون بالزندقة؛ فقال في حبسه ابياتا منها:
 لا العذر يقبل لي فتقبل توبتي ... فيهم ولا يرضون حلف يميني
 اما الامين فلست ارجو دفعه ... عني فمن لي اليوم بالمامون؟
 فبلغت ابياته المامون، فقال: والله لءن لحقته لاغنينه غني لا يءمله؛ فمات قبل دخول المامون مدينة السلام.
 وكان للفضل بن الربيع خال يستعرض اهل السجون ويتعهدهم، فدخل الي الحبس الذي هو فيه، ولم يكن يعرفه، فقال له: يا هذا، انت زنديق؟ فقال له ابو نواس: معاذ الله؛ فقال له: فلعلك ممن يعبد الكبش؟ فقال له: انا اكل الكبش بصوفه؛ فقال له: فلعلك تعبد الشمس؟ فقال له: اني اتجنب القعود فيها بغضا لها؛ فقال: فباي جرم حبست؟ فقال: لاني انام خلف

  CHECK []
 الناس؛ فقال له: ليس الامر كذلك؛ قال: والله لقد صدقتك؛ فجاء الي الفضل، فقال له: يا هذا، لا تحسنون جوار نعم الله بحبس الناس بغير جرم؛ فقال: وما ذاك؟ فخبره الخبر، فضحك منه، وعرف محمدا الخبر، وشفع اليه فيه، فامر باستحلافه ان لا يشرب ولا يفسق، ففعل ذلك، فاطلقه، فقال فيه:
 ما من يد في الناس واحدة ... كيد ابو العباس اولاها
 نام الكرام علي مضاجعهم ... وسري الي نفسي فاحياها
 قد كنت خفتك ثم امنني ... من ان اخافك خوفك الله
 فعفوت عني عفو مقتدر ... وجبت له نقم فالغاها
 وله ايضا فيه، وفي توبته:
 انت يا بن الربيع علمتني الخير وعودتنيه والخير عاده وعتب الفضل بن الربيع علي ابراهيم بن شبابة الشاعر في شء، فكتب اليه:
 ان كان جرمي قد احاط بحرمتي ... فالحظ بجرمي عفوك المامولا
 هبني ظلمت وما ظلمت بلي ظلمت ... اقر كي يزداد مجدك طولا
 ووجدت بخط ميمون بن هارون: حدثني اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثني الفضل بن الربيع، قال: كنت اقرا كتابا، والي جانبي رجل من اهل المدينة، فجعل ينظر في كتابي، فقلت له: ما تصنع؟ ويحك! فقال: حدثت انه من اطلع في كتابه اخيه بغير امره، فانما يطلع في النار  ولنا اشياخ قد تقدموا، فقلت: لعلي ان اري بعضهم.

 ولما افضت الخلافة الي محمد الامين اطلق محمدا وموسي ابني يحيي بن خالد من الحبس بالرقة، ووصل جماعة ال برمك: الرجال والنساء، واحسن اليهم، ولم يتصرفوا معه، فلما ضاق امر محمد، وحبسه الحسين بن علي بن عيسي، واحاط هرثمة بالمدينة، شخص العباس بن الفضل ابن يحيي، واحمد بن محمد بن يحيي الي الفضل بن سهل، فلما وصلا اليه برهما، واكرمهما اشد اكرام، واوصلهما الي المامون، ولم يزل قاءما حتي قبلا يده، والمامون يقول له: اجلس يا ذا الرياستين ولا تقم؛ فيقول: يا امير المءمنين، ان لهما علي حقا ارجو ان اقضيه بك، ثم امر بالخلع عليهما وحملانهما، واجري عليهما انزالا واسعة، وكتب الي محمد بن يحيي يستدعي مصيره اليه، ويشير عليه بالدخول في جملة المامون؛

  CHECK []
 فلما وصل الكتاب الي محمد بن يحيي، بادر بالخروج الي طاهر، لمكانه من اصطناع الفضل بن سهل، فبره طاهر واكرمه، واقام موسي بن يحيي مع محمد، وفارق الكتابة الي السيف، فناصح له، وقاتل دونه، وبذل نفسه في الدفع عنه، ولم يفارقه حتي قتل، وانضم الي هرثمة، واجتمع معه علي حرب ابي السرايا، وخاض تلك الفتن المشهورة؛ فلما ورد المامون العراق صار اليه، فبره واكرمه وقدمه، وانبسط اليه في المشورة والراي، حتي غلب عليه.
 وكان الامين لاعب الفضل بن الربيع بالنرد، ورهنا خواتيمهما علي شء اتفقا عليه، علي ان يحضره المقمور منهما، فقمر محمد الفضل، فصار خاتمه في يده، وكان نقش فصه: الفضل بن الربيع، ونهض ليبول وهو معه، فدعا بنقاش، فكتب تحت السطر الذي فيه الكتاب في الفص: ينكح، فصار يقرا: الفضل بن الربيع ينكح، ثم عاد الي مجلسه، واحضر الفضل فكاك الخاتم، فدفعه اليه، فلما كان بعد عشرة ايام، دعا بالفضل، وعاود ملاعبته بالنرد، واخذ الخاتم منه، فتامله، وساله عن نقشه، فقال له: اسمي واسم ابي، فقال له: اري عليه شيءا اخر سوي ذلك، ودفع الخاتم اليه، فتامله، فلما راي ما احدث في خاتمه، لم يتمالك ان قال: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم}، هذا خاتم وزيرك، يختم به علي جميع الافاق منذ عشرة ايام، وممن كاتبته اخوك الذي يظهر انك لست موضعا للخلافة، ويجمع خلعك  والله ما بقيت من هتك نفسك عند اولياءك، والمنافقين لك، والمطرحين ببغضك شيءا الا وقد اتيته، وما يضر ذلك الفضل ولا الربيع، والله المستعان فم زاد محمد علي الضحك شيءا.
 وفي الفضل بن الربيع يقول اسماعيل القراطيسي:
 لءن اخطات في مدحك ... ما اخطات في منعي
 لقد احللت حاجاتي ... بواد غير ذي زرع
 وكان الفضل بن الربيع وعد زبير بن دحمان المقام عنده، فدخل زبير الي اسحاق بن ابراهيم الموصلي، فساله ان يقيم عنده؛ فقال له: اني قد وعدت ابا العباس الفضل بن الربيع بالمقام عنده، فقال اسحاق:

 اقم يا ابا العوام ويحك نشرب ... ونلهو مع اللاهين يوما ونطرب

  CHECK []
 اذا ما رايت اليوم قد بان خيره ... فخذه بشكر، واترك الفضل يغضب
 فاقام عند، واخل بالفضل بن الربيع.
 وعزم الامين يوما علي الاصطباح، واحضر ندماءه والمغنين، وصفت المواءد، فلما ابتدا لياكل، دخل عليه اسماعيل بن صبيح، فقال: يا امير المءمنين، هذا هو اليوم الذي وعدتني فيه ان تنظر في اعمال الخراج والضياع وجماعات العمال، وقد اجتمعت علي اعمال، منذ سنة لم تنظر في شء منها، ولم تامر فيها، وفي هذا دخول خلل في الاعمال؛ فقال له محمد: ان اصطباحي لا يحول بيني وبين النظر، وفي مجلسي من لا انقبض عنه، من عمي وبني عمي واخوتي، وهم اهل هذه النعمة، التي يجب ان تحاط، فاحضر ما تريد عرضه ، فاعرضه علي وانا اكل، لاتقدم اليك فيه بما تحتاج اليه، الي ان يرفع الطعام، ثم اتم النظر فيما يبقي، ولا اسمع سماعا او ابرم الباقي، وافرغ منه. فحضر كتاب الدواوين باكثر ما في دواوينهم، واقبل اسماعيل بن صبيح يقرا عليهم، ومحمد يامر وينهي باحسن امر ونهي واشده، وربما شاور من حوله في الشء بعد الشء، وكلما وفع في شء وضع بالقرب من اسماعيل ابن صبيح، ورفعت المواءد، ودعا بالنبيذ، وكان لا يشرب في القدح اقل من رطل واحد في تتميم العمل، ثم دعا بخادم له، فناجاه بشء اسره اليه، فمضي ثم عاد، فلما راه نهض واستنهض سليم بن علي، وابراهيم بن المهدي، فما مشوا عشر اذرع، حتي اقبل جماعة من النفاطين، فضربوا تلك الكتب والاعمال بالنار، وكان الفضل بن الربيع حاضرا، فلحق محمدا وقد شق ثوبه، وهو يقول: الله والله اعدل من ان يرضي ان يكون مدبرا امور امة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم من هذه افعاله! ومحمد يضحك، ولا ينكر علي الفضل قوله.
 وفي اسماعيل بن صبيح يقول ابو نواس ويخاطب الامين:
 الست امين الله سيفك نقمة ... اذا ماق يوما من خلافك ماءق
 فكيف باسماعيل يسلم مثله ... عليك، ولم يسلم عليك منافق
 اعيذك بالرحمن من شر كاتب ... له قلم زان، واخر سارق
 وفيه يقول ايضا:

 خبز اسماعيل كالوشي ... اذا ما انشق يرفي

  CHECK []
 ان رفاءك هذا ... احذق الامة كفا
 عجبا من اثر الصنعة ... فيه كيف تخفي!
 احكم الصنعة حتي ... لا يري مطعن اشفي
 وله في الماء ايضا ... فطنة ابدع ظرفا
 يمزح المالح بالعذب ... لكي يزداد ضعفا
 وهو لا يشرب منه ... مثل ما يشرب صرفا
 وكان صبيح ابو اسماعيل مولي عتاقة لسالم الافطس، ولما اعتق سالم الافطس صبيحا، جعله قيما لمسجد حران؛ وكان سالم الافطس مولي عتاقة لبني امية.
 وكان ابو الخطاب محمد بن الخطاب بن يزيد بن عبد الرحمن، لسان الحسن بن سهل عند المامون، وخطبته بحضرته بفضله ومعاذيره، وكان قصد طاهر بن الحسين، وطاهر بالجزيرة، فاكرمه وبره، وسرحه الي الفضل بن سهل، فر في طريقه بخالد بن يزيد بن متي الكاتب، وكان يتقلد الموصل من قبل طاهر بعد قتل المخلوع، وقد شرع يزيد بن متي في قتال قوم من العرب بغير امر طاهر، فانكر عليه ذلك، ونفذ الي الحسن بن سهل، واتصل خبر قتال يزيد العرب بطاهر، فوقع اليه:
 اقذر بدنيا ينال المخطءون بها ... حظ المصيبين والمغرور مغرور
 وصرفه.
 ولما راي الفضل بن الربيع قوة امر المامون، واتصال ضعف محمد وتخليطه، وانفلال الناس عنه، وتمزق الاموال التي كانت في يده، استتر في رجب من سنة ست وتسعين وماءة، وتمم استتاره الي ان غلب علي بغداد محمد بن ابي خالد، وحارب الحسن بن سهل، وغلبه علي ما بينها وبين واسط، فاستامنه الفضل بن الربيع وظهر، ولم يزل ظاهرا الي ان غلب ابراهيم بن المهدي علي الامر، وتسمي بالخلافة، فصار اليه، فرسمه بحجابته، فكان فتيان ال ربيع يقومون بها، ليرفع الفضل عنها؛ ثم اختل امر ابراهيم، واتصلت الاخبار باجماع المامون ورود العراق، فعاد الفضل الي استتاره.
 وتقلد موسي بن ابي الزرقاء فارس، فاستكتب علي بن ابي كبير الكوفي، وكان شاعرا ظريفا صاحب شراب ولهو، فشرط عليه الا ياتيه في يوم جمعة، فاحتاج موسي الي

  CHECK []
 حضوره في يوم الجمعة لامر طرقه، فوجه اليه فاحضره، فحضر وهو شارب، فقال له: ويحك! ماذا تشرب؟ قال: اقرب ما احل الله، مما حرم الله. فهل شربت  اصلحك الله  شرابا قط، حتي لانت اعطافك، وسخت نفسك، وحبب اليك جلساءك؟ قال: لا والله، قال: فهل خرجت في صيد فبادرت اصحابك الي طريدتك، ووثبت عن دابتك، وتوليت ذبحها بيدك؟ قال: لا والله؛ قال: فهل عشقت حتي راسلت وكاتبت، ووعدت وتوقعت؟ قال: لا والله؛ قال: فو الله ما ذقت لذة العيش قط، ولا تفلح ابدا.
 ولما استر الفضل بن الربيع صار زهير بن المسيب الي داره في شارع الميدان، فسكنها رعاية لحرمته، ولحقوق كانت بينه وبين الفضل، واراد بما فعله حفظها عليه. فلما صار فيها اقام في حجرة منها كانت تعرف بدار الذهب، واقر حرم الفضل وخدمه واسبابه في مواضعهم منها، ودعا بسليم خادم الفضل، فقال له: اني انما سكنت هذه الدار، لكيلا يسمع فيها احد، ولا يجترء علي دخولها، ولاصون من فيها من اسباب ابي العباس، ودفع اليه عشرة الاف دينار، وقال: انفقها علي عيال ابي العباس، فانما انا حافظ لهم ولهذه الدار؛ فشكر الفضل له ذلك، وامر برد الدنانير عليه؛ فلما ورد المامون العراق اسكنها القاسم بن الرشيد، فلم يزل فيها الي ان ظهر الفضل، فنقله عنها، وسلمها اليه.
 ايام المامون
 ولما قتل طاهر محمدا المخلوع، انفذ راسه الي المامون؛ فقال الفضل ابن سهل: ما فعل بنا طاهر؟ سل علينا سيوف الناس والسنتهم، امرناه ان يبعث به اسيرا، فبعث به عقيرا!.

 وذكر علي بن ابي سعيد انه راي راس محمد وقد ادخله ذو الرياستين علي ترس بيده الي المامون، فلما راه سجد، ثم امره المامون ان ينشء كتابا عن طاهر بخبره، ليقراه علي الناس؛ فكتب عدة كتب لم يرضها واستطالها، فكتب احمد بن يوسف في ذلك كتابا نسخته: اما بعد، فان المخلوع وان كان قسيم امير المءمنين في النسب واللحمة، فقد فرق حكم الكتاب والسنة بينه وبينه في الولاية والحرمة، لمفارقته عصمة الدين،، وخروجه من الامر الجامع للمسلمين، يقول الله عز وجل فيما اقتص علينا من نبا نوح: {يا نوح انه ليس من اهلك، انه عمل غير صالح}، ولا صلة لاحد في معصية الله، ولا قطيعة ما كانت القطيعة في ذات الله؛ وكتبت الي امير المءمنين وقد قتل الله المخلوع، ورداه ردء نكثه، واحصد

  CHECK []
 لامير المءمنين امره، وانجز له ما كان ينتظره من وعده؛ فالحمد لله الراجع الي امير المءمنين معلوم حقه، الكاءد له من خير عهده، ونقض عقده، حتي رد الله به الالفة بعد فرقتها، واحيا به الاعلام بعد دروسها، وجمع به الامة بعد فرقتها، والسلام.
 فلما عرض النسخة علي ذي الرياستين رجع نظره فيها، ثم قال لاحمد بن يوسف: ما انصفناك! وامر له بصلات وكسي وكراع وغير ذلك، وقال له:
 اذا كان فاقعد في الديوان، وليقعد جميع الكتاب بين يديك، واكتب الي الافاق.
 ولما استقامت الامور للمامون رد التدبير الي ذي الرياستين، وامضاها علي رايه، وكتب الي طاهر وهرثمة بتسليم ما في ايديهما من العمل الي علي ابن ابي سعيد، ابن خالة الفضل بن سهل، وكان يعرف بذي القلمين.
 وكان علي بن ابي سعيد كريما متكبرا، قليل الضحك؛ وذكر الاصمعي انه اجتهد في ان يضحكه فما ضحك الا مرة متبسما، قال: ولقد اضحكت الرشيد ويحيي بن خالد فمن دونهما، قال: وامر لي مرة بطيلسان، فلما القاه الغلام علي، لزمت الذي كان علي بيدي جميعا، فقال لغلامه: البسه فوقه، فالقاه فوق طيلساني، فمسسته بيدي، فقال لي: كانك تسترقه؟ قلت: نعم. فامر لي بطيلسان اصفق منه، فلما ذهب الغلام ليلقيه علي، امسكت الطيلسانين الاولين بيدي، فقال للغلام: البسه فوقهما، فالقاه علي، فقمت وعلي ثلاثة طيالسة، فتبسم حينءذ، وامر لي بعشرة الاف درهم.
 ثم قلد المامون الحسن بن سهل خلافته، وانفذه الي العراق، فلما خرج من حضرته خرج معه مودعا له، فلما بلغ غاية المشيع قال له: اذكر يا ابا محمد حاجة ان كانت لك؛ فقال له: نعم يا امير المءمنين، احفظ علي من قلبك مالا استطيع حفظه الا بك.
 ولقب المامون الفضل بن سهل ذا الرياستين. ومعني ذلك رياسة الحرب، ورياسة التدبير، وعقد له علي سنان ذي شعبتين، واعطاه مع العقد علما قد كتب عليه لقبه، فحمل العقد علي بن هشام، وحمل العلم نعيم بن حازم.

 وكان الفضل يءمر مع الوزارة، وهو اول وزير لقب، واول وزير اجتمع له اللقب والتامير.
 وذكر عيسي بن محمد بن حميد انه راي توقيعا بخط المامون للفضل ابن سهل:

  CHECK []
 اغنيت يا فضل بن سهل بمعاونتك اياي علي طاعة الله، واقامة سلطاني، فرايت ان اغنيك، وسبقت الناس من الحاضر كان لي، والغاءب كان عني، فاحببت ان اسبق الي الكتاب لك بخطي، بما رايته علي نفسي، وانا اسال الله تمامه، فان حولي وقوتي ومقدرتي وقبض وبسطي به، لا شريك له؛ وقد اقطعتك السيب بارض العراق، علي حيازة تميم مولي امير المءمنين، عطاء لك ولعقبك، لما انت عليه من النزاهة عن اموال رعيتي، ولما قمت به من حق الله وحقي، فلم تاخذك في لومة لاءم، ولم تراقب ذا سلطان ولا غيره، وقد جعلت لك بعد ذلك مرتبة من يقول في كل شء فيسمع منه، ولا تتقدمك مرتبة احد ما لزمت ما امرتك به، من العمل لله ولنبيه، والقيام بصلاح دولة انت ولي بقيامها، وجعلت ذلك كله لك بشهادة الله، وجعلته لك كفيلا علي عهدي، وكتبت بخطي سنة ست وتسعين وماءة.
 وكان ذو الرياستين يقول لكتابه:
 قاربوا بين الحروف، لءلا يسافر البصر سفرا بعيدا في حروف قليلة.
 قال الفضل بن مروان: قال لي المامون: جهدت بالفضل بن سهل الجهد كله ان ازوجه بعض بناتي، فابي، وقال: لو صلبتني ما فعلته.
 وكان الفضل بن سهل سخيا سريا، نبيل النفس، كثير الافضال، يذهب مذاهب البرامكة في ذلك، وكان غليظ العقوبة اذا عاقب، مقدما اذا انكر، حسن الرجوع اذا استعطف، وكان حسن البلاغة، مستقلا بما يحتاج اليه من حل محله. وحكي انه كان ربما انكر علي بعض اصحابه شيءا، فاذا تقرب اليه بخدمة، او بمناولة شء، او بملازمة، زال ما في نفسه.
 وكان اذا ساله احد حاجة يقول: اكره ان اقول: نعم، فاكون ضامنا، او اقول: لا، فاكون مءيسا، ولكن ننظر ويسهل الله، ولا ينصرف احد من عنده الا وهو راض. وكان مهذارا مكثارا، يشير بيده اذا تكلم، ويجب ان يتصل كلامه، وكان ياخذ اللقمة بيده ويبدا بكلام، فلا يقطعه حتي تبرد.

 وكان الفضل يقول: عجبت لمن يرجو من فوقه، كيف يمنع من دونه. وكان يقول: اذا اعطيت الرجل شيءا فقطعه عليه، فانه لا يسالك حاجة حتي يستنفذ ذلك، ويقطع به دهرا.
 ووقع الفضل الي خزيمة بن حازم: الامور بتمامها، والاعمال بخواتيمها، والصناءع باستدامتها، والي الغاية جري الجواد، وهناك كشفت الخبرة قناع الشك، فحمد السابق، وذم

  CHECK []
 الساقط.
 وكتب صاحب المقاطعة بهمذان الي الفضل يذكر ان كاتب المتولي للبريد بهذه الكورة، ذكر ان صاحبه اقتطع مالا جليلا من مال السلطان، وانه يصحح ذلك عليه، وانه وكل به وبصاحبه، ليصحح ما رفعه، فوقع علي كتابه: قبول السعاية شر من السعاية، لان السعاية دلالة، والقبول اجازة، ومن قبل ما نهي الله عنه، كان بعيدا منه، وحقيقا الا يقبل قوله، فانف هذا الكتاب، فانه لم يرع ما كان يجب ان يرعاه من حقوق صاحبه، وحرمة خدمته.
 وكان الفضل يبغض السعاة ويقصيهم، واذا اتاه ساع قال له: ان صدقتنا ابغضناك، وان كذبتنا عاقبناك، وان استقلتنا اقلناك.
 ويشبه هذا ما ذكر عن الوليد بن عبد الملك انه قال لمتنصح اتاه يستخليه: ان كانت نصيحتك لنا فاظهرها، وان كانت لغيرنا فلا حاجة بنا اليها فقال له: جار لي اخل ببعثه. فقال له: اما انت فتخبرنا انك جار سوء، فان شءت ان ننظر، فان كنت صادقا اقصيناك، وان كنت كاذبا عاقبناك، وان شءت تاركناك، فقال: بل تتاركني.
 وكان الفضل قد حرم النبيذ، وحظر شربه، وامر بعقوبة شاربه.
 قال ابو الحسن بن ابي عباد:
 كان في جوارنا رجل من ال حماد البربري، مشهور بالخطارة والفسق، فاتلف ماله في هذا الباب، حتي افلس، فكان يقول لمجنونه في مجلسه: زيدونا قحابا. فلما لم يبق له شء اظهر الزهد رياء، واظهر رفض ما كان فيه، وشخص الي ذي الرياستين، فانصرف الينا وهو من احسن الناس حالا في دينه وذات يده؛ فسالته عن ذلك، فقال: اتبت ذا الرياستين، فاقمت ببابه علي ما كنت اظهرته من الرياء، فلم البث ان سعي بي اليه وكيل له: انني متصنع. فدعاني، فقال: يا هذا، قد فعلت فعلا ان كان علي صحة من نيتك، فالحمد لله، والا يكن، فقد ينبغي ان تعرف مقدار الباطل من الحق؛ قال: فنفعني كلامه، فصححت التوبة، ورزق الله منه فضلا كثيرا.

 ولما استقام الامر للمامون جلس مجلسا عاما، فحمد الله، وذكر ما اولاه، وعدد نعمه، في كلام طويل؛ فقال له الفضل بن سهل: انه لم يكن احد مع امر الله ولزوم ادبه، فاخلفه ما تقدم الله به من وعده؛ قال: لءن شكرتم لازيدنكم ، فمتي كنت يا امير المءمنين موجبا

  CHECK []
 شكره، لم تجد خلفا فيما وعد من فضله وزيادته. فقال الحسن بن سهل: مما حفظ يا امير المءمنين عن العالمين قولهم: لا تخافوا الله مع الاحسان، علي انفسكم، وخافوا انفسكم علي التقصير الموجب لحلول العقوبة بكم.
 وكان يكتب لطاهر بن الحسين رجل يعرف بعيسي بن عبد الرحمن، فانفذه الي الفضل بن سهل، وطاهر مقيم بالجزيرة، والفضل بخراسان، وقد كان الشغب الذي حدث بينهما ظهر، فانفذ طاهر عيسي هذا يظهر الاعتذار، ويستبقي مخاطبته اياه، فورد عسكر المامون بمرو، وكثير ممن بها من الوجوه عاتب علي الفضل؛ فحضره وبحضرته عبد الله بن مالك الخزاعي، وهو اشدهم عتبا، فكلمه بكلام كثير، اغلظ له به، وعرض له بكل ما يكرهه، ثم قال بعقبه: فلولا اني رسول مامون ما قلت ما قلته؛ فقال له الفضل: افما خشيت في تحمل مثل هذه الرسالة القتل؟ فقال عيسي: ما شككت في القتل، ولكني ميلت بين ان ابي علي صاحبي تحملها، وبين ان اقبلها، فرايت اني ان لم اتحملها عجل لي القتل، وحصلت لي مذمة المخالفة، وان قبلتها كنت قد شكرت نعمته، واطعت امره، وعشت بينه وبين الامين اعزه الله المسافة التي عشتها، ثم لعلي ان اكون قد وردت من فضل الامير وعفوه وحلمه علي ما ارجو الا ابعد عنه؛ فقال له الفضل: لو اطعت فيك النصحاء لاسترحت منك، ولم تكلمني في مجلس امير المءمنين ودار الخلافة بما كلمتني به؛ فقال له عيسي: وما راي النصحاء اعز الله الامير؟ فقال له الفضل: ان كنت اضرب عنقك قبل ان تصل الي، وارد راسك في مخلاة الي صاحبك، فاكون قد قطعت يده ولسانه. فقال له عيسي: انا يده ولسانه؟! والله لو ان صاحبي اخرج يده من مضربه لوجد حوله سبعين، بل سبع مءة، بل سبعة الاف، كلهم اغني واجزا واكفي مني، ومن انا فيمن قد عضده الله به، واعطاه من كفاته. فبلغ هذا الكلام من الفضل كل مبلغ.

 وكان عيسي كاتب طاهر لما دخل مجلس الفضل نزع قلنسوته، وجعلها الي جانبه، ثم فعل ذلك مرارا، فقال نعيم بن حازم ليعقوب بن عبد الله، وكان يعقوب الفا لعيسي: ان ابا العباس  يعني عيسي  اذا جلس في مجلس الامير  يعني الفضل  رفع قلنسوته عن راسه، وهذا استخفاف منه بالامير، قد انكره الناس، وتكلموا فيه، فاعلمه ذاك، ليمسك عنه فيما يستقبل، فانه ان عاود دنوت منه، ورددتها علي راسه بعنف وانكار؛ فقال يعقوب

  CHECK []
 لعيسي ذلك؛ فقال له؛ باي شء رددت عليه؟ قال: قلت له: انه محرور، ولعله قد استاذن الامير في ذلك، ان كان لا يجهل ما ياتي ويذر: فقال: والله ما بي اني محرور، وما استاذنت، ولكني اريد ان يعلم الفضل اولا، ثم من حوله، انه اهون علي وادق في عيني ما دام صاحبي  اعزه الله حيا  من هذه الشعرة  وقلع شعرة من عرف دابته  ومن فوق نعيم، فضلا عن نعيم، اشد تهيبا للاقدام علي بشء انكره، فلا يدخلك من قولهم شء، وعرف نعيم بن حازم ما قلته.
 وحكي ان المامون قال للفضل بن سهل: قد كان لاخي راي لو عمل به لظفر بنا؛ فقال الفضل: وما هو يا امير المءمنين؟ قال: لو كنت الي اهل خراسان وطبرستان ودنباوند انه قد وهب لهم الخراج لسنة، لم نخل نحن من احدي حالين: اما رددنا فعله، ولم نلتفت اليه، فعصانا اهل هذه البلدان، وانفسدت نياتهم، فانقطعوا عن معاونتنا؛ واما قبلناه وانفذناه، فلم نجد مالا نعطي منه من معنا، وتفرق جندنا، ووهي امرنا، فقال الفضل: الحمد لله الذي ستر هذا الراي عنه وعن نصحاءه.
 ودخل القاسم بن يسار الكاتب علي الفضل بن سهل عند تقلده الوزارة وتلقبه، فانشده:
 يا ابا العباس اني ناصح ... لك والنصح لذي الود كبير
 لا تعدن ليوم صالح ... ان اخوانك في الخير كثير
 وليكن للشر ما اعددتهم ... ان يوم الشر يوم قمطير
 هذه السوق التي املتها ... يا ابا العباس والعمر قصير  وكان ابراهيم بن المهدي يتقلد البصرة من قبل المامون، وكاتبه ابراهيم ابن نوح بن ابي نوح. وكان المامون جد في تجديد العهد لعلي بن موسي ابن جعفر، وتقدم الي الفضل باخذ البيعة علي الناس، والكتاب الي الاقاليم في ابطال لبس السواد، وكتب الفضل بن سهل الي الحسن يعلمه ذلك، ويامره بطرح لبس السواد، وان يلبس الخضرة، ويجعل الاعلام والقلانس خضرا، ويطالب الناس بذلك، ويكاتب فيه جميع عماله. فكتب الحسن الي عيسي ابن ابي خالد بذلك، فدعا عيسي اهل بغداد، وعرفهم ما كتب به الحسن، فبعض اجاب، وبعض امتنع، ودب الهاشميون بعضهم الي بعض، وخلعوا المامون، وعقدوا الامر لابراهيم بن المهدي في يوم الثلاثاء لخمس بقين من ذي الحجة سنة احدي وماءتين، وكان القيم بامره

  CHECK []
 عيسي بن محمد بن ابي خالد، فكان من امره ما كان.
 وكان المامون قد قال للفضل: ينبغي ان تحضر نعيم بن حازم، فانه وجه من الوجوه، وله سابقة وجلالة ورياسة، فتناظره فيما اجمعناه من هذا الامر؛ فاحضره الفضل بحضرة المامون، وعرفه بما عزم عليه، ورغبة فيه، وذكره ما يلزم من الانقياد له، فابي ذلك نعيم، وذكر ما كان منه، ومن سلفه في نصرة الدولة الهاشمية، وما وصلوا اليه بها من العز والامن، والثروة والجاه، وما بلغوه فيها من الحماية، وبذل المهجة، ومقارعة الاعداء، وانه لا يقبل الضيم، ولا يسمح بطاعة من كان يسفك دمه، ويدفعه عما يلتمسه، ويقارعه دونه، فكلمه الفضل في ذلك، وخلط له لينا وغلظة.

 فقال له نعيم: انك انما تريد ان تزيل الملك عن بني العباس الي ولد علي، ثم تحتال عليهم، فتصير الملك كسرويا، ولولا انك اردت ذلك لما عدلت عن لبسة علي وولده، وهي البياض، الي الخضرة، وهي لباس كسري والمجوس، ثم اقبل علي المامون، فقال: الله الله يا امير المءمنين، لا يخدعنك عن دينك وملكك، فان اهل خراسان لا يجيبون الي بيعة رجل تقطر سيوفهم من دمه، فقال له المامون: انصرف، ولم يظهر له غضبا، واقبل علي الفضل، فقال له: ما تري؟ قال: اري ان يخرج هذا عن خراسان، فلا خير في مقامه معنا، فقال له: افلا اقتله؟ فقال له: يا امير المءمنين، انك قتلت بالامس هرثمة، وقدره في الناس قدره، واظهرت موته، وقد تيقن الناس قتلك اياه وضربت عنق يحيي بن عامر صبرا، وامرت بحمل عبد الله بن مالك، وضربت استه كما يضرب الصبيان، والخوف ان قتلت هذا ان يكون لاهل خراسان في امره حركة، ولكنا نوجهه في عدة قليلة، ونامره بمحاربة ابن شكلة، ونكتب الي كل عامل يجتاز به بترك ازاحة علله، وقلة الالتفاف اليه، فقال: اني اكره ان يصير الي ابن شكلة، فقال له: ذلك اهون علي في امره، فقال له: افعل، ففعل ذلك، فصار نعيم بن حازم الي ابن شكلة، ولم يزل معه الي ان استتر ابراهيم، ثم ظفر به، وصير به الي الحسن بن سهل. فذكر محمد بن الجهم ان نعيما ادخل حافيا حاسرا، وقد كان الحسن جلس مجلسا عاما، فلما وقف بين يديه اقبل يقول: ذنبي اعظم من السماء، ذنبي اعظم من الهواء، ذنبي اعظم من الماء! فقال له الحسن: علي رسلك، فقد تقدمت منك طاعة، وكان اخر امرك الي توبة، وليس للذنب بينهما مذهب، وما ذنبك في الذنوب باعظم من عفو امير المءمنين عنك في

  CHECK []
 العفو، وقد اقالك الله، وعفا عنك.
 وحكي ثمامة:
 ان الناس اجتمعوا جميعا: القواد، والقضاة، والفقهاء، ووجوه العامة، وجلس الفضل علي فرش مرتفعة فلما وصلوا اليه قام فخطب، فحمد الله، واثني عليه، ثم ابتدا في الوقيعة في عبد الله بن مالك، وذكر انه كان يدعي علي الرشيد في حكايته دخول بيوت القيان، وهو كاذب في ذلك، وهو الذي كان ياتي المواخير والدساكر، لا يرفع عن ذلك نفسه، ولا يانف من فجره، ولا يصون قدره. قال ثمامة: ثم اقبل علي فقال: وان ابا معن ليعلم ذلك، ويعرف ما اقول. فتركت تشييع قوله بالتصديق، واطرقت الي الارض، ودخلتني العصبية لعبد الله بن مالك، للعربية اولا، ثم لنفسه اخري؛ ثم عاد الي ان يهتر عبد الله، ويتوسع في الدعاوي عليه؛ ثم اقبل علي وقال: وان ثمامة ليعلم ذلك؛ فاطرقت وامسكت، وانما كان يريد مني ان اشيع كلامه بالتصديق. فلما راي اعراضي عن مساعدته ترك الاقبال علي، واخذ في خطبته، حتي فرغ من اربه في عبد الله بن مالك. فلما تفرق الناس وانصرفت علمت اني قد وقعت، وتعرضت لموجدة الفضل، وهو الوزير، وحالي عنده حالي، فلما وصلت الي منزلي جاءني بعض اخواني، ممن كان في ناحية الفضل، فاخبرني ان يحيي ابن عبد الله وغيره قالوا: ماذا صنعت يا ابا معن؟ يخاطبك فتعرض عنه مرة بعد اخري؟ قال فقلت: انا والله احق بالموجدة عليه، اعزه الله، لانه قام في مثل ذلك المجمع، وقد حضره كل شريف ومشروف، ولم يستشهد بي في خطبته، وما اجراه من كلامه، الا في موضع ريبة، او ذكر دسكرة، او منزل مقين او مقينة، والله ما اقدر ان اشهد بذلك الا ان اكون للقوم تاليا. قال صدقت، والله يا ابا معن، بءس الموضع وضعك! ورجع اليه بكلامي. فقال: صدق والله، ثمامة احق بالمعتبة منا عليه، واندفعت عني موجدته، وما كنت اردت الا ما دخلني من الحمية لعبد الله ابن مالك.

 وكان سبب ضرب المامون عبد الله بن مالك، علي ما حكاه فرج السلامي، قال: حضرت يوما المامون بخراسان، وقد جلس في ايوانه، واسبل سترا رقيقا في وجهه، وامر باحضار قاضي خراسان. فاحضر، واذن له، واجلس في مجلس امر به؛ فتقدم الفضل بن سهل مستعديا علي عبد الله بن مالك، فقال القاضي للفضل: ما تدعي؟ قال: شتم امي؛ قال: وامك

  CHECK []
 باقية؟ قال: نعم؛ قال: فالحق لها ان كنت صادقا، فلتحضر وتطالب بحقها، او توكلك، ويشهد عندي شاهدان اعرفهما بتوكيلهما اياك بطلب حقها. فنهض الفضل عن مجلسه، ثم عاد بهارون بن نعيم والرستمي، فشهدا عنده ان امه قد وكلته بطلب حقها. فقل القاضي لعبد الله بن مالك: ما تقول؟ فانكر ما ادعاه الفضل عليه؛ فقال للفضل: الك بينة؟ قال: نعم، ونهض من مجلسه، ثم عاد ومعه هارون والرستمي، فشهدا له بما ادعي علي عبد الله؛ فقال له الفضل: خذ لي بحقي؛ فقال له القاضي: ليس بمثل شهادة هذين تباح ظهور المسلمين، فاغتاظ الفضل من قوله، وصاح المامون من وراء الستر: احكم له بشهادتهما. فقال: اما انا فما ابيح ظهر رجل مسلم بشهادة هذين، ولا احكم بقولهما، وانت الامام، ان رايت ان تحكم له فافعل. فامر المامون بالقاضي فسحب حتي اخرج من الدار، ثم امر بعبد الله ابن مالك فحمل علي ظهر رجل، وامر بضربه. وصار القاضي الي منزله، ولم يعاود القضاء، وامتنع، فولي المامون غيره.

 قال هارون اليتيم: حضرت هرثمة بن اعين، وقد قدم مرو الي المامون مغاضبا لذي الرياستين، وكان ذو الرياستين يجلس علي كرسي مجنح، ويحمل فيه اذا اراد الدخول علي المامون، فلا يزال يحمل حتي تقع عين المامون عليه، فاذا وقعت وضع الكرسي، ونزل عنه، فمشي، وحمل الكرسي، حتي يوضع بين يدي المامون، ثم يسلم ذو الرياستين، ويعود فيقعد عليه؛ وكان فيمن يحمل الكرسي سعيد بن مسلم، ويحيي بن معاذ. قال: وانما ذهب ذو الرياستين في ذلك الي مذهب الاكاسرة، فان وزيرا من وزراءها كان يحمل في مثل ذلك الكرسي، ويقعد بين ايديها عليه، ويتولي حمله اثنا عشر رجلا من اولاد الملوك؛ فدخل هرثمة في اصحابه دار المامون، فوجد ذا الرياستين جالسا علي الكرسي في الدار، والمامون في دار اخري، فلما انتهي الي موضعه قعد، ولم يسلم علي ذي الرياستين، وفي يدي ذي الرياستين كتاب يكتبه، وهو مقبل عليه، فلما فرغ منه التفت الي هرثمة، فقال: مرحبا واهلا وسهلا يا ابا حاتم، اسعدك الله بمقدمك، وعظم بركته عليك؛ فلم يرد عليه هرثمة، ثم قال: اني قد عرفت امير المءمنين  اعزه الله  خبرك وان ما حملت نفسك عليه من الدخول بغير اذن لغير معصية منك، وصرفت ذلك الي احسن الجهات، فقبل ذلك، ورجع عما سبق الي قلبه منه؛ فلم يكلمه هرثمة. ثم قال ذو الرياستين، فدخل الي المامون،

  CHECK []
 ثم خرج وقال: يا ابا حاتم، قد عرفت امير المءمنين مكانك، والحال التي انت عليها من العلة، وانه لا يمكنك الوصول اليه الا علي الحال التي وصلت عليها الينا؛ فلم يكلمه؛ ثم اذن له المامون، فدخل عليه، فبره واقبل عليه، وامر بان يطرح له كرسي الي جانبه، واقبل عليه يوجهه يحدثه ويساءله، ويدعوه بكنيته؛ ودخل ذو الرياستين، فطرح كرسيه، وقعد عليه. قال: فقال المامون: يا ابا حاتم، ما كان لتجشمك هذا السفر مع علتك معني؛ فقال: بلي، يا امير المءمنين، تجشمه لاقضي حق الله علي في طاعتك، وانبهك علي امرك، واقول بالتنصح لك؛ فقال: يا ابا حاتم، ليست بك حاجة الي هذا وانت تعب، فانصرف الي منزلك، قال: كلا، يا امير المءمنين، ما تجشمت طول السفر لانصرفت الي منزلي؛ قال: بلي، يا ابا حاتم، احب ان تنصرف الي منزلك، وتدع ذكر مالا نحتاج اليه، وما انت عنه غني؛ قال: لا، يا امير المءمنين، او اقضي الحق علي في نصحك، لاني لا امن ان يحدث علي في هذه الساعة حادثة، فالقي ربي مقصرا في حق امامي، ثم التفت وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي رايت هذا المجوسي  يعني ذا الرياستين  في هذا المجلس، علي كرسي، ثم قال: يا امير المءمنين: ما لمسرور وسلام يحبسان بغير ذنب، وياخذ هذا المجوسي اموالهما وامتعتهما، فيبيعها ويمزقها! قال له: يا هرثمة، وترك الكنية، امنعك عن ذكر ما لا تحتاج اليه، وغضب المامون؛ فقال: لا والله، او يدفع الينا هذا المجوسي، فننزل به ما يستحقه؛ فقال له ذو الرياستين: وما انت وهذا يا علج!؟ خذوا برجله وجروه؛ فتبادر الناس الي هرثمة، واخذوا برجله، وجروه من بين يدي المامون، وحبس ثمانية ايام، وقتل، ثم اخرج في اليوم الثامن ميتا في لبادة. قال: ودخل علي المامون محمد بن سعيد بن عامر احد قواد هرثمة، فقال: السلام عليك يا امير المنافقين؛ فوثب اليه ذو الرياستين فضربه بسيفه حتي قتله.

 وكان فيمن حضر مجلس ذي الرياستين قبل دخول هرثمة الي المامون، احمد بن ابي خالد، فقام وقال: يا ايها الامير  يعني ذا الرياستين  ان سيوفنا قد ظمءت الي دم هذا العاصي الخاءن الخانع، وبسط لسانه في هرثمة، ونال منه ايضا بحضرة المامون.
 ولما دخل الرستمي علي الفضل بن سهل بعد معصيته، قال له الفضل: ان كنا نري العفو عمن لم يتقدم بحسنة في طاعتنا، ولم يال جهدا في مخالفتنا، فانت بالعفو اولي، لتقدم

  CHECK []
 طاعتك، وانك لم تغرق في مخالفتنا، ولعل حادث ذنبك يذهب طرفا من دالتك، ويحدث زيادة في حبك ومناصحتك.
 حدث الحسن بن محمد قرابة الفضل بن سهل قال: حدثني عبد الله بن بشر، قرابة الفضل، وكان يخصه ويءنسه:
 ان الفضل كان اذا دخل من السيب الي مدينة السلام لحواءجه، نزل علي رجل فامي، يقال له خذابوذ، وكان يخدمه هو وزوجته وولده، ويقوم بحواءجه، وانه مكث بذلك زمانا، ثم تهيا من امر الفضل ما تهيا، وتغيرت حال الفامي، وتنكر الزمان له، فذكر الفضل وما صار اليه، ومكانه بخراسان، فتحمل المشقة في قصده، علي ظلع وتمحل لنفقته، فقصد عبد الله بن بشر. قال عبد الله: فلما رايته سررت به، وسالته عن حاله، وانكرت عليه تاخره، مع حرمته وحقوقه، وامرت له بثياب، واصلحت شانه، وكان ذلك بعقب ورود فتح بغداد، وابتداء صلاح الامور وانتظامها، فدخلت علي الفضل وقد دعا بطعامه، وحضر مءاكلوه، من اهله وجلساءه، قال: فلما ابتدا بالاكل قلت: اليس تعرف الشيخ الفامي الذي كنا ننزل عليه ببغداد؟ قال لي: سبحان الله! تقول لي: تعرفه! انما ينبغي ان تسالني عن اسم امراته وصبيانه، وكيف يمكنني ان انساه وله من الحق علينا ما قد علمته! وكيف ذكرته الباءس؟ اظن انسانا اخبرك بموته؟ فقلت له: كلا، بل هو والله في منزلي. فلما سمع كلامي استطير فرحا، ثم قال: جيءوني به الساعة، ثم رفع يده، وقال: لا ناكل والله لقمه حتي تجء به. قال: فحين نظر اليه، تطاول له، وقال: ابا فلان! واوسع له فيما بينه وبينه ، ثم اقبل عليه اقباله علي اخ شقيق، ثم قال له: يا هذا، ما حبسك عنا طول هذه المدة؟ فاعتذر اليه، وذكر محنا اتت عليه، ثم قبل يساله عن واحدة واحدة من بناته، وعن كل شء كان يعهده، فقال: ما بقي لي بعدك ولد ولا اهل ولا مال، ولا تحملت اليك الا ببيع شء من اثاث بقي لي، فاستتم غذاءه وهو كالمشغول عنه، فرحا بخذابوذ، ثم امر له بثياب من ثيابه.

 قال: وكان التجار ببغداد قد انفذوا وكلاءهم ورسلهم الي الفضل بن سهل، ليناظروه عنهم في غلات السواد، واعطوه عطايا لم يجبهم اليها، فقال لي: قد علمت ما دار اليوم بيني وبين وكلاء تجار السواد، واني تابيت قبول ما بذلوه، فاحضرهم، وامض البيع لهم، علي ان لخذابوذ معهم شركة في البيع. قال: ففعلت ذلك، فقال لخذابوذ: كاني بك الان وقد

  CHECK []
 خرجت اليهم الساعة، فهولوا عليك، وقالوا: تحتاج الي انفاذ وكلاءك معنا، وان تسلفهم، وتطلق لهم نفقات، ويبذلون لك ربحك في سهمك ماءة الف درهم، فلا تقبل منهم اقل من خمسين الف دينار، قال له: نعم، وخرج وهم ينتظروه، فقالوا له ما خبرهم به الفضل، ومضوا في السوم الي ان اجابوه الي خمسين الف دينار، ودفعوا اليه المال من وقته، ومضوا بكتب التسليم، ودخل خذابوذ يشكر الفضل، فانكر ذلك واكبره، واعلمه انه ان تنازل له عن شظر ملكه كان حقيقا به، لمنزلته عنده واقام خذابوذ لا يفارق الفضل بن سهل، ولا ياكل ولا يشرب الا معه.
 وحدثني عبد الله الانباري، عن ابي الفتح قال: كنت في دار ذي الرياستين.
 وفي الفضل يقول التميمي الشاعر، وهو عبد الله بن ايوب:
 لعمرك ما الاشراف في كل بلدة ... وان عظموا الا لفضل صناءع
 تري عظماء الناس للفضل خشعا ... اذا ما دنا والفضل لله خاشع  